São José do Rio Preto-SP
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
PREÂMBULO
A Câmara Municipal, por seus Vereadores Constituintes, representantes do povo Rio-Pretense, inspirada nos ideais
democráticos e nos princípios das Constituições da República e do Estado de São Paulo, objetivando assegurar, no Município, o
exercício dos direitos e liberdades fundamentais da pessoa humana e a construção de uma sociedade livre, justa e solidária,
invocando a proteção de Deus, decreta e promulga a LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO ESTADO DE SÃO
PAULO
TÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DO MUNICÍPIO
Seção I
Disposições Gerais
Art. 1° O Município de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, pessoa jurídica de direito público interno, dotada de
autonomia política, legislativa, administrativa e ﬁnanceira, nos termos da Constituição da República, reger-se-á por esta Lei
Orgânica, votada e promulgada pela Câmara Municipal.
Art. 2° São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o Executivo.
Art. 3° São símbolos do Município, a bandeira, o brasão e o hino, representativos de sua cultura e história.
Art. 4° Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer título, lhe
pertençam.
Art. 5° A sede do Município é a cidade de São José do Rio Preto.
Art. 6° Os Poderes Públicos assegurarão, no âmbito do Município e no limite das respectivas atribuições, o exercício dos
direitos sociais, coletivos e individuais e o cumprimento dos objetivos fundamentais da Federação Brasileira, previstos na
Constituição da República.
Seção II
Da Divisão Administrativa do Município
Art. 7° O Município de São José do Rio Preto, para ﬁns administrativos, divide-se em sede, subsede e Distritos de
Engenheiro Schmitt e Talhado.
Parágrafo único. A subsede, com denominação de “Subprefeitura”, será instalada na Região Norte do Município de São José
do Rio Preto podendo novos distritos serem criados, desde que atendidos os requisitos previstos em lei complementar estadual,
garantida a participação popular.” (EM LOM 044/2011)
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO
Seção I
Da Competência Privativa
Art. 8° Ao Município compete prover tudo quanto diga respeito ao seu peculiar interesse e ao bem-estar de sua população,
cabendo-lhe, privativamente, dentre outras, as seguintes atribuições:
I - Legislar sobre assuntos de interesse local;
II - Suplementar a legislação federal e a estadual, no que couber;
III - Elaborar o Plano Diretor;
IV - Criar, organizar e suprimir Distritos, observada a legislação estadual;
V - Manter, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, programas de educação pré-escolar e de ensino
fundamental;
VI - Elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual;
VII - Instituir e arrecadar tributos de sua competência, bem como aplicar as suas rendas;
VIII - Fixar, fiscalizar e cobrar tarifas e preços públicos;
IX - Dispor sobre a organização, a administração e a execução dos serviços públicos municipais;
X - Dispor sobre a administração, a utilização e a alienação dos bens públicos;
XI - Organizar o quadro, estabelecer o regime jurídico único e instituir planos de carreira dos servidores públicos municipais;
XII - Organizar e prestar, diretamente, ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos locais;
XIII - Planejar o uso e a ocupação do solo em seu território, especialmente na sua zona urbana;
XIV - Promover a inclusão de áreas no perímetro urbano, estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e
de zoneamento urbano e rural, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação do seu território, observada a lei
federal; (Emenda LOM 46/12)
XV - Conceder e renovar licença para localização e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais, prestadores
de serviços e quaisquer outros;
XVI - Fazer cessar, no exercício do poder de polícia administrativa, as atividades que violarem as normas de saúde,
sossego, higiene, segurança, funcionalidade, estética, moralidade e outras de interesse da coletividade;
XVII - Estabelecer servidões administrativas necessárias à realização de seus serviços, inclusive de seus concessionários e
permissionários;
XVIII - Adquirir bens, inclusive mediante desapropriação;
XIX - Regulamentar a utilização dos logradouros públicos, especialmente, no perímetro urbano, determinar o itinerário e os
pontos de parada dos transportes coletivos;
XX - Fixar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos;
XXI - Conceder, permitir ou autorizar os serviços de transporte coletivo local, de táxis e de carros de aluguel, ﬁxando as
respectivas tarifas;
XXII - Fixar e sinalizar os limites das "zonas de silêncio" e de trânsito e tráfego em condições especiais;
XXIII - Disciplinar os serviços de carga e descarga e ﬁxar a tonelagem máxima permitida a veículos que circulem em vias
públicas municipais;
XXIV - Dispor sobre a utilização de terminais rodoviários;
XXV - Sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar sua utilização;
XXVI - Prover sobre a limpeza do lixo domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza;
XXVII - Ordenar as atividades urbanas, ﬁxando condições e horários para funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais e prestadores de serviços, observadas as normas federais e estaduais pertinentes;
XXVIII - Dispor sobre os serviços funerários e de cemitérios, administrando os públicos e fiscalizando os privados;
XXIX - Dispor sobre a aﬁxação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e
propaganda, nos locais sujeitos ao seu poder de polícia administrativa;
XXX - Organizar e manter os serviços de fiscalização, necessários ao exercício do seu poder de polícia administrativa;
XXXI - Fiscalizar, nos locais de vendas, o peso, as medidas e as condições sanitárias dos gêneros alimentícios, observadas a
legislação federal e a estadual;
XXXII - Dispor sobre depósito e venda de animais e mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão da legislação
municipal;
XXXIII - Dispor sobre o registro, vacinação e captura de animais, com a finalidade de combater zoonozes;
XXXIV - Promover os seguintes serviços:
a - mercados, feiras e matadouros;
b - construção e conservação de estradas e caminhos municipais;
c - transporte coletivo de caráter municipal;
d - iluminação pública.
XXXV - Regulamentar os serviços de táxis e de carros de aluguel;
XXXVI - Organizar serviço de proteção contra incêndios e calamidades, inclusive mediante consórcio com outros Municípios.
Seção II
Da Competência Comum
Art. 9° É da competência comum do Município, do Estado e da União:
I - Zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conservar o patrimônio público;
II - Cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiências;
III - Proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens
naturais notáveis e os sítios arqueológicos;
IV - Impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico ou
cultural;
V - Proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
VI - Proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - Preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - Fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - Promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico;
X - Combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores
desfavorecidos;
XI - Registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais
em seus territórios;
XII - Estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito.
XIII - Criar mecanismos para coibir a violência doméstica, instituindo serviços de apoio integral às mulheres e crianças
vítimas dessa violência.. (EM LOM 49/13)
CAPÍTULO III
DAS VEDAÇÕES
Art. 10. É vedado ao Município:
I - Estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles, ou seus
representantes, relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público;
II - Recusar fé aos documentos públicos;
III - Criar distinções entre brasileiros;
IV - Subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos públicos, quer pela imprensa, rádio, televisão, serviço de
alto falante, quer por qualquer outro meio de comunicação, propaganda político-partidária ou de fins estranhos à administração;
V - Fazer publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos que não tenham caráter
educativo, informativo ou de orientação social, inclusive a que contiver nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos;
VI - Conceder isenções e anistias ﬁscais, ou permitir a remissão de dívidas, sem lei especíﬁca e sem que haja interesse
público justificado, sob pena de nulidade do ato;
VII - Exigir ou aumentar tributo, sem lei que o estabeleça;
VIII - Instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer
distinção em razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos
rendimentos, títulos ou direitos;
IX - Estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino;
X - Cobrar tributos:
a - em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b - no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou.
XI - Utilizar tributos com efeito de confisco;
XII - Estabelecer limitações, por meio de tributos, ao tráfego de pessoas ou aos bens;
XIII - Instituir impostos sobre:
a - patrimônio, renda ou serviços da União, dos Estados, do Distrito Federal e de outros Municípios;
b - templos de qualquer culto;
c - patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores,
das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos de lei federal;
d - livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão.
§ 1° A vedação do inciso XIII, "a", é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no
que se refere ao patrimônio, à renda, e aos serviços vinculados às suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
§ 2° As vedações do inciso XIII, "a", e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços,
relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exoneram o promitente comprador da obrigação de
pagar o imposto relativamente ao bem imóvel.
§ 3° As vedações expressas no inciso XIII, "b" e "c", compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços
relacionados com as finalidades essenciais nelas mencionadas.
§ 4° O Município observará as disposições de lei complementar federal no que concerne às vedações expressas nos incisos
VII a XIII deste artigo.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 11. O Poder Legislativo do Município é exercido pela Câmara Municipal.
Parágrafo único. Cada legislatura terá a duração de quatro anos, compreendendo cada ano uma sessão legislativa.
Art. 12. A Câmara Municipal é composta de vinte e um Vereadores, representantes do povo, eleitos pelo sistema
proporcional, mediante voto direto e secreto, com mandato de quatro anos. 
Art. 12. A Câmara Municipal de São José do Rio Preto é composta de 23 (vinte e três) Vereadores, representantes do povo,
eleitos pelo sistema proporcional, mediante voto direto e secreto, com mandato de quatro anos. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 68, de 2022)
Seção II
Das Sessões Legislativas
Art. 13. A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias, secretas e solenes, conforme dispuser o
Regimento Interno.
§ 1° As sessões ordinárias serão realizadas em dia e hora marcados pelo Regimento Interno.
§ 2° As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, de ofício, ou a requerimento de dois terços
de seus membros.
Art. 14. A Câmara Municipal poderá ser convocada extraordinariamente, durante o recesso, para apreciar matéria urgente
e de relevante interesse público, pelo Prefeito ou por dois terços dos Vereadores, sempre que necessário, mediante ofício ao seu
Presidente, para se reunir no mínimo dentro de dois dias.
§ 1° Quando feita fora de sessão, a convocação será levada ao conhecimento dos Vereadores pelo Presidente da Câmara,
através de comunicação pessoal e escrita, com antecedência mínima de vinte e quatro horas.
§ 2° Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará exclusivamente sobre a matéria para a qual foi
convocada.
Art. 15. As sessões da Câmara Municipal deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu funcionamento.
§ 1° Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto da Câmara ou constatada causa que impeça a sua utilização,
poderão as sessões ser realizadas em outro local público, de preferência em próprio municipal, por deliberação da maioria
absoluta dos vereadores.
§ 2° As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.
Art. 16. As sessões serão públicas, salvo deliberação em contrário de dois terços dos Vereadores, adotada em razão de
motivo relevante.
Art. 17. As sessões somente poderão ser abertas com um terço dos membros da Câmara Municipal presente à sessão,
exceto as solenes.
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que assinar o livro de presença até o início da Ordem do
Dia, participar dos trabalhos e de todas as votações.
Seção III
Do Funcionamento da Câmara Municipal
Art. 18. Na Sessão Legislativa que compreende de 1° de fevereiro a 15 de junho e de 21 de julho a 15 de dezembro de
cada ano, a Câmara Municipal reunir-se-á independentemente de convocação.
Art. 18. Na Sessão Legislativa, que compreende 21 de janeiro a 19 de dezembro de cada ano, a Câmara Municipal reunir-
se-á independentemente de convocação. (Redação dada pela Emenda Á Lei Orgânica n° 64, de 2021)
Art. 18. A Legislatura compreenderá quatro Sessões Legislativas, com duração, cada uma, de 1° de fevereiro a 10 de julho
e de 1° de agosto a 19 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 75, de 2025)
Art. 19. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, às dezenove (dezenove) horas, em sessão de instalação,
independentemente de número, sob a presidência do vereador mais votado dentre os presentes, os vereadores prestarão
compromisso e tomarão posse, juntamente com o Prefeito e Vice-Prefeito, na forma regimental. (EM.LOM 52/14)
§ 1° O Vereador que não tomar posse na data prevista no "caput" deste artigo, deverá fazê-lo dentro de quinze dias, a
contar do dia da sessão de instalação, sob pena de perder o mandato, salvo motivo justo, aceito pela maioria absoluta.
§ 2° Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado presente à sessão, e,
havendo maioria absoluta, elegerão os componentes da Mesa, que serão automaticamente empossados.
§ 3° Inexistindo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na presidência e convocará
sessões diárias, até que seja eleita a Mesa.
§ 4° A eleição da Mesa Sucessora na Legislatura far-se-á na “primeira” terça-feira do mês de dezembro, em sessão
extraordinária, com início logo após o término da sessão ordinária, para o biênio seguinte, e os eleitos serão empossados no
primeiro dia útil do mês de janeiro, em sessão especial de posse, às vinte horas.” (Em. LOM 51/14)
(Ems. LOM 04/91 e 10/96) OBS.: O texto original previa o primeiro dia útil de cada ano e em sessão solene, às 10:00 horas,
para mandato de um ano, e, a Emenda 04/91, alterou para a terceira terça-feira de dezembro, em sessão extraordinária, às 20:30
horas, para o biênio seguinte.
§ 5° No ato da posse e ao término do mandato, os Vereadores deverão fazer declaração de seus bens, a qual ﬁcará
arquivada na Câmara.
Art. 20. O mandato da Mesa será de um anos, vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição subsequente.
Art. 21. A Mesa compõe-se de Presidente, Vice-Presidente, 1°, 2° e 3° Secretários, os quais se substituirão nessa ordem.
§ 1° Na ausência dos membros da Mesa, o Vereador mais votado, dentre os presentes, assumirá a Presidência.
§ 2° Qualquer componente da Mesa, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais,
poderá ser destituído de seu cargo pelo voto de dois terços dos membros, elegendo-se outro Vereador para a complementação
do mandato.
Art. 22. A Câmara Municipal terá Comissões Permanentes e Especiais.
§ 1° Às Comissões Permanentes, na forma do Regimento Interno, em função da matéria de sua competência, cabe:
I - Emitir pareceres;
II - Convocar Secretários, Administradores Regionais e Distritais, dirigentes de autarquias, empresas públicas, sociedades
de economia mista e fundações municipais para prestarem informações inerentes às suas atribuições;
III - Realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
IV - Receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissão de autoridades
e entidades públicas municipais;
V - Exercer, no âmbito de sua competência, a fiscalização dos órgãos e entidades da Administração direta e indireta;
VI - Solicitar informação ou esclarecimento de qualquer autoridade municipal.
§ 2° As Comissões Especiais, criadas por deliberação do Plenário, serão destinadas ao estudo de assuntos especíﬁcos e à
representação da Câmara em congressos, solenidades ou outros atos públicos.
§ 3° As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além
de outros previstos no Regimento Interno, serão criadas mediante requerimento de um terço dos seus membros, para apuração
de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que
promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
Art. 23. Na constituição da Mesa e das Comissões, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação dos partidos
políticos com assento na Câmara Municipal.
Art. 24. À Câmara Municipal compete, observado o disposto nesta Lei Orgânica, elaborar o seu Regimento Interno,
dispondo sobre sua organização, polícia de seus serviços, provimento de seus cargos, e, especialmente:
I - A sua instalação e funcionamento;
II - A posse de seus membros;
III - O número de reuniões mensais;
IV - As Comissões;
V - A eleição da Mesa, sua composição e atribuições;
VI - As sessões;
VII - As deliberações;
VIII - Todo e qualquer assunto de sua administração interna.
Art. 25. Por deliberação da maioria absoluta de seus membros, a Câmara Municipal poderá convocar Secretário Municipal
para, pessoalmente, em Plenário, prestar informações acerca de assuntos previamente estabelecidos.
Parágrafo único. O não comparecimento do Secretário Municipal, sem justiﬁcativa adequada, constitui falta grave,
ensejando responsabilização, na forma da lei.
Art. 26. O Secretário Municipal, a seu pedido, poderá comparecer perante qualquer Comissão da Câmara Municipal para
expor assuntos e discutir projeto de lei ou qualquer outro ato normativo relacionado com a sua pasta.
Art. 27. A Mesa poderá encaminhar pedido escrito de informação diretamente aos Secretários Municipais, importando falta
grave a recusa ou o não atendimento à solicitação, no prazo de quinze dias úteis, bem como a prestação de informações falsas,
ensejando responsabilização, na forma da lei.
Art. 28. À Mesa, entre outras atribuições, compete:
I - Tomar todas as medidas necessárias à regularidade dos trabalhos legislativos;
II - Propor projetos que criem ou extingam cargos nos serviços da Câmara e fixem os respectivos vencimentos;
III - Apresentar projetos de lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou especiais das dotações orçamentárias
da Câmara;
IV - Promulgar a Lei Orgânica e suas emendas;
V - Representar, junto ao Executivo, sobre necessidades de economia interna;
VI - Contratar, na forma da lei, por tempo determinado, pessoal ou serviço para atender à necessidade temporária e
excepcional interesse público;
VII - Representar, por decisão da Câmara, sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal.
Art. 29. Dentre outras atribuições, compete ao Presidente da Câmara Municipal:
I - Representar a Câmara em juízo ou fora dele;
II - Dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos;
III - Interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - Promulgar as resoluções e decretos legislativos;
V - Promulgar as leis com sanção tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário;
VI - Fazer publicar os atos da Mesa, as resoluções, os decretos legislativos e as leis que vier a promulgar;
VII - Autorizar as despesas da Câmara;
VIII - Solicitar, por decisão da maioria absoluta, a intervenção no Município, nos casos previstos nas Constituições da
República e Estadual;
IX - Manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim;
X - Encaminhar, para parecer prévio, a prestação de contas do Município ao Tribunal de Contas do Estado.
Seção IV
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 30. Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as matérias de competência do
Município e, especialmente:
I - Deliberar sobre sistema tributário municipal e a instituição de tributos;
II - Autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas;
III - Votar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual, bem como autorizar a abertura de créditos
suplementares especiais;
IV - Deliberar sobre a obtenção e a concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como a forma e os meios de
pagamento;
V - Autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VI - Autorizar a concessão de serviços públicos;
VII - Autorizar a concessão de direito real de uso de bens municipais;
VIII - Dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos ou alterá-la;
IX - Autorizar a alienação de bens imóveis;
X - Autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargo;
XI - Criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções públicas e ﬁxar os respectivos vencimentos, inclusive os dos
servidores da Câmara.
XII - Criar, extinguir e estruturar Secretarias e órgãos da Administração Municipal, conferindo-lhes atribuições;
XIII - Aprovar o Plano Diretor;
XIV - Autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros Municípios;
OBS.: Inciso com a vigência e a eﬁcácia suspensas, com efeito ex nunc, pela concessão de liminar pelo Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo, nos autos da ADIN n° 125.763.0/3-00, de 23/08/05. E, declarado inconstitucional conforme acórdão da
decisão prolatada nos autos da ADIN, de 24/05/06.
XV - Aprovar a inclusão de área no perímetro urbano quando houver projeto urbanístico e ambiental compatível com o
Plano Diretor vigente; (Emenda LOM 46/12)
XVI - Aprovar convênio, acordo ou qualquer outro instrumento celebrado pelo Município com a União, o Estado e outra
pessoa jurídica de direito público interno ou entidades assistenciais e culturais;
XVII - Estabelecer normas urbanísticas, particularmente as relativas a zoneamento e loteamento;
XVIII - Autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais.
XIX - Dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos ou alterá-la, observando-se os seguintes preceitos:
a) as denominações dar-se-ão por projeto de lei e referir-se-ão somente a pessoas falecidas, datas ou fatos históricos de
relevância, obras literárias ou artísticas consagradas, acontecimentos relevantes, culturais e desportivos, veículos renomados,
personagens do folclore, corpos celestes, minerais, animais e acidentes geográficos.
b) é vedada a denominação que homenageie condenado por crime de corrupção, torturador ou qualquer outro que tenha
praticado atos de lesa-humanidade, de violação de direitos humanos ou contra as autoridades constituídas;
c) é vedado a denominação que homenageie datas e fatos históricos comemorativos de golpe de estado, massacres ou
humilhações de povos, grupos étnicos ou religiosos, nacionais ou internacionais, e outros que simbolizem o ideal de desprezo ao
Estado Democrático de Direito. (Emenda LOM 62/95)
Art. 31. Compete privativamente à Câmara Municipal exercer as seguintes atribuições, dentre outras:
I - Eleger a Mesa;
II - Elaborar o Regimento Interno;
III - Organizar os serviços administrativos internos e prover os cargos respectivos;
IV - Propor a criação ou extinção de cargos dos seus serviços administrativos internos e a ﬁxação dos respectivos
vencimentos;
V - Conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores;
VI - Autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município, por mais de quinze dias, nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
VII - Tomar e julgar as contas do Prefeito, deliberando sobre o parecer do Tribunal de Contas do Estado, no prazo de noventa
dias de seu recebimento, observados os seguintes preceitos:
a - o parecer do Tribunal somente deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros da Câmara;
b - se, no prazo de sessenta dias, não tiver ocorrido deliberação pela Câmara, as contas deverão ser julgadas
obrigatoriamente dentro dos trinta dias subsequentes;
c - rejeitadas as contas, serão estas, imediatamente, remetidas ao Ministério Público para os fins de direito;
VIII - Decretar a perda do mandato do Prefeito e dos Vereadores nos casos indicados na Constituição da República, nesta Lei
Orgânica e na legislação federal aplicável;
IX - Autorizar a realização de empréstimo, operação ou acordo externo de qualquer natureza, de interesse do Município;
X - Estabelecer ou mudar, temporariamente, o local de suas reuniões;
XI - Convocar Secretários, Administradores Regionais e Distritais e dirigentes de autarquias, empresas públicas, sociedade
de economia mista e fundações municipais para prestarem esclarecimento, aprazando dia e hora para o comparecimento;
XII - Deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões;
XIII - Criar Comissão Parlamentar de Inquérito sobre fato determinado e prazo certo, mediante requerimento de um terço de
seus membros;
XIV - Conceder título de cidadão honorário ou conferir homenagem a pessoas que reconhecidamente tenham prestado
relevantes serviços ao Município ou nele tenham se destacado pela atuação exemplar na vida pública e particular, mediante
aprovação de dois terços dos seus membros;
XV - Julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei federal e nesta Lei Orgânica;
XVI - Fiscalizar e controlar as atividades dos órgãos e entidades da Administração direta e indireta e os atos do Poder
Executivo;
XVII - Fixar, observado os incisos V e VI do art. 29, alterados pelas Emendas Constitucionais 19/98 e 25/00,
respectivamente, e o que dispõem os arts. 37 X e XI, 150 II, 153 III e 153 § 2°, I, da Constituição Federal, a remuneração do
Prefeito, do Vice Prefeito, dos Vereadores e Secretários Municipais. (Em. LOM 36/06 - deu nova redação)
XVIII - Autorizar referendo e convocar plebiscito;
XIX - Legislar sobre matéria de segurança e proteção contra incêndios no Município, inclusive suplementando a legislação
federal e estadual no que couber.
Parágrafo único. A remuneração do Prefeito, Vice-Prefeito e dos Vereadores, de que trata o inciso XVII, será estabelecida
como percentual sobre os subsídios dos Deputados à Assembléia Legislativa do Estado, não podendo exceder, a cem por cento,
para o Prefeito, e cinqüenta por cento, para o Vice-Prefeito e para os Vereadores, assegurada a revisão geral anual, sempre na
mesma data e sem distinção de índice, nos termos do art. 37 X da Constituição Federal. (Em. LOM 36/06 - revogou §§1° e 2°)
Seção V
Dos Vereadores
Art. 32. Os Vereadores são invioláveis no exercício do mandato e na circunscrição do Município, por suas opiniões, palavras
e votos.
Art. 33. É vedado ao Vereador:
I - Desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista ou
com suas empresas concessionárias de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar cargo, emprego ou função, no âmbito da Administração direta ou indireta municipal, salvo mediante aprovação
em concurso público.
II - Desde a posse:
a) ocupar cargo, função ou emprego na administração direta ou indireta do Município, de que seja exonerável “ad nutum”,
salvo o cargo de Secretário Municipal, desde que se licencie do exercício do mandato;
b) exercer outro cargo eletivo federal, estadual ou municipal;
b) exercer outro cargo eletivo federal, estadual ou municipal, ressalvado o previsto no § 2° do inciso IV do art. 35. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 74, de 2025)
c) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
direito público do Município, ou nela exercer função remunerada;
d) patrocinar causa junto ao Município em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a alínea "a" do inciso
I.
Parágrafo único. Deﬁne-se como contrato de cláusula uniformes os chamados “Contratos de Adesão” de locação e demais
com cláusulas e condições de negociação ﬁxada dos direitos e obrigações imutáveis e válidos de acesso comum à todo e
qualquer cidadão, sem qualquer tipo de aferição de vantagens aos vereadores.(Em. LOM 60/18)
Art. 34. Perderá o mandato o Vereador:
I - Que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - Cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar ou atentatório às instituições vigentes;
III - Que se utilizar do mandato para a prática de atos de corrupção ou de improbidade administrativa;
IV - Que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, a terça parte das sessões ordinárias da Câmara, salvo em caso
de licença ou missão por esta autorizada;
V - Que fixar residência fora do Município;
VI - Que perder ou tiver suspenso os direitos políticos.
§ 1° Além de outros casos deﬁnidos no Regimento Interno da Câmara, considerar-se-á incompatível com o decoro
parlamentar o abuso das prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens ilícitas ou imorais.
§ 2° Nos casos dos incisos I, II, III e V, a perda do mandato será declarada pelo voto de dois terços dos seus membros,
mediante provocação da Mesa ou do Partido Político representado no Legislativo, assegurada ampla defesa.
§ 3° Nos casos previstos nos incisos IV e VI, a perda será declarada pela Mesa, de ofício ou mediante provocação de
qualquer de seus membros ou Partido Político representado na Câmara, assegurada ampla defesa.
Art. 35. O Vereador poderá licenciar-se:
I - Por moléstia devidamente comprovada ou em licença gestante;
II - Para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município;
III - Para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a trinta dias, não podendo reassumir o
exercício do mandato antes do término da licença.
§ 1° Para ﬁns de remuneração, considerar-se-á como em exercício o Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II deste
artigo.
§ 2° O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal não perderá o mandato, considerando-se automaticamente
licenciado.
§ 2° Não perderá o mandato: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 74, de 2025)
a) O vereador investido no cargo de secretário municipal, considerando-se automaticamente licenciado; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 74, de 2025)
b) O vereador licenciado pela Câmara Municipal para assumir, como suplente, de mandato eletivo nas esferas federal ou
estadual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 74, de 2025)
§ 3° Na hipótese do parágrafo anterior, o Vereador poderá optar pela remuneração do mandato.
§ 4° Independentemente de requerimento, considerar-se-á como licença o não comparecimento do Vereador às sessões,
quando privado de sua liberdade, temporariamente, em virtude de processo criminal em curso.
Art. 36. Dar-se-á a convocação do Suplente de Vereador nos casos de vacância ou de licença.
§ 1° O Suplente convocado deverá tomar posse no prazo de quinze dias, sob pena de assumir o segundo Suplente.
§ 2° Na hipótese de o Suplente não assumir no prazo previsto no parágrafo anterior, perderá a suplência, salvo justo
motivo aceito pela Câmara.
§ 3° Enquanto a vaga não for preenchida, calcular-se-á o quorum em função dos Vereadores remanescentes.
Seção VI
Do Processo Legislativo
Art. 37. O processo legislativo municipal compreende:
I - Emendas à Lei Orgânica Municipal;
II - Leis complementares;
III - Leis ordinárias;
IV - Decretos legislativos;
V - Resoluções.
Art. 38. A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta:
I - De um terço, no mínimo, dos membros da Câmara;
II - Do Prefeito Municipal.
§ 1° A proposta será votada em dois turnos, com interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços dos membros
da Câmara.
§ 2° A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa com o respectivo número de ordem.
§ 3° A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de sítio ou de intervenção do Município.
Art. 39. A iniciativa das leis cabe a qualquer Vereador, ao Prefeito, à Mesa e aos cidadãos, que a exercerão sob forma de
moção articulada, subscrita, no mínimo, por cinco por cento do eleitorado, versando sobre assunto de interesse especíﬁco do
Município, da cidade ou de bairros.
Art. 40. As leis complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, observados os
demais termos de votação das leis ordinárias.
Parágrafo único. São leis complementares, dentre outras previstas nesta Lei Orgânica:
I - Código Tributário;
II - Código de Obras;
III - Plano Diretor;
IV - Código de Posturas;
V - Código de Defesa do Consumidor;
VI - Estatuto dos Servidores Públicos;
VII - Estatuto do Magistério Público;
VIII - Lei Orgânica da Guarda Municipal;
IX - Leis de criação de cargos, funções ou empregos públicos.
Art. 41. São de iniciativa exclusiva do Prefeito as leis que disponham sobre:
I - Criação, transformação ou extinção de cargos, funções ou empregos públicos da Administração direta e indireta, ou
alteração de sua remuneração;
II - Servidores públicos, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria;
III - Criação, estrutura e atribuições das Secretarias e dos órgãos da Administração Municipal;
IV - Matéria tributária, orçamentária e a que autorize a abertura de créditos ou conceda auxílios, prêmios e subvenções.
V - Os projetos de lei de inclusão de áreas no perímetro urbano. (Emenda LOM 46/12)
Parágrafo único. Não será admitido aumento de despesa prevista nos projetos de iniciativa do Prefeito, ressalvado o
disposto no art. 135, § 2°, desta Lei Orgânica.
Art. 42. É da competência exclusiva da Mesa da Câmara Municipal a iniciativa de leis que disponham sobre: 
I - Autorização para abertura de créditos suplementares ou especiais, através do aproveitamento total ou parcial das
dotações orçamentárias da Câmara;
II - Organização dos serviços administrativos da Câmara, criação, transformação ou extinção de seus cargos, empregos ou
funções e fixação da respectiva remuneração.
Parágrafo único. Nos projetos de competência exclusiva da Mesa não serão admitidas emendas que aumentem a despesa
prevista, ressalvado o disposto na parte final do inciso II deste artigo, se assinadas pela maioria absoluta dos Vereadores.
Art. 43. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa.
§ 1° Solicitada a urgência, a Câmara deverá apreciar a matéria em quarenta e cinco dias.
§ 2° Caso a Câmara não se manifeste, em até quarenta e cinco dias, sobre a proposição, será esta incluída na Ordem do
Dia, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, para que se ultime a votação.
§ 3° O prazo do § 1° não corre no período de recesso e não se aplica aos projetos de lei complementar e emendas ao projeto
de Lei Orgânica.
Art. 44. Aprovado o projeto de lei, este será enviado ao Prefeito, que, concordando, o sancionará.
§ 1° O Prefeito, considerando o projeto, no todo ou parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, veta-lo-á, total
ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis, contados da data do recebimento, comunicando o motivo do veto em quarenta e
oito horas.
§ 2° O veto parcial somente abrangerá o texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso, alínea ou item.
§ 3° Decorrido o prazo do § 1°, o silêncio do Prefeito importará em sanção.
§ 4° A apreciação do veto pelo Plenário da Câmara será feita com o devido parecer, dentro de quarenta e cinco dias, a
contar do recebimento, em uma só discussão e votação, considerando-se rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores.
§ 5° Rejeitado o veto, será o projeto enviado ao prefeito para promulgação.
§ 6° Se o Prefeito não promulgar a lei dentro de quarenta e oito horas, nos casos dos §§ 3° e 5°, o Presidente da Câmara
deverá fazê-lo em igual prazo.
Art. 45. O decreto legislativo destina-se a regular matéria de competência exclusiva do Legislativo, que produza efeitos
externos, cuja promulgação cabe ao Presidente da Câmara Municipal.
Art. 46. A resolução destina-se a regular matéria político-administrativa, de economia interna do Legislativo, cuja
promulgação compete ao Presidente da Câmara Municipal.
Art. 47. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá ser objeto de novo projeto, na mesma sessão
legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, ressalvadas as proposituras do Prefeito.
Art. 48. O projeto de lei que receber parecer contrário quanto ao mérito, de todas as Comissões, será tido como rejeitado.
Art. 49. As deliberações da Câmara Municipal serão tomadas por maioria de votos, presentes a maioria dos seus membros,
salvo disposição em contrário constante na Constituição da República, nesta Lei Orgânica.
Art. 50. Os projetos de lei do Prefeito, da Mesa, dos Vereadores e de iniciativa popular serão votados em dois turnos.
Art. 51. As proposições serão submetidas, na forma do Regimento Interno, aos seguintes regimes de votação:
I - Ordinário;
II - Urgência;
III - Urgência Especial.
Seção VII
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária
Art. 52. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das entidades da
Administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de
receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder,
instituído em lei.
§ 1° O controle externo de responsabilidade do Poder Legislativo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do
Estado e compreenderá a apreciação das contas do Prefeito e da Mesa da Câmara, o acompanhamento da gestão dos recursos
públicos, o desempenho de funções de auditoria contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial, bem como o
julgamento das contas de qualquer pessoa ou entidade que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre bens ou valores
pertencentes ao Município.
§ 2° As contas do Prefeito e da Câmara, prestadas anualmente, serão obrigatoriamente julgadas pela Câmara, dentro de
noventa dias após o recebimento do parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado, sobrestando-se a deliberação sobre as
demais matérias, quando decorrido esse prazo.
§ 3° Somente por decisão de dois terços dos membros da Câmara deixará de prevalecer o parecer emitido pelo Tribunal de
Contas do Estado.
§ 4° As contas relativas à aplicação dos recursos transferidos pela União e Estado serão prestadas na forma da legislação
federal e estadual em vigor, podendo o Município suplementar essas contas, sem prejuízo de sua inclusão na prestação anual de
contas.
Art. 53. O Executivo e a Câmara Municipal manterão sistema de controle interno, a fim de:
I - Criar condições indispensáveis para assegurar eﬁcácia ao controle externo e regularidade à realização da receita e
despesa;
II - Acompanhar as execuções de programas de trabalho e do orçamento;
III - Avaliar os resultados alcançados pelos administradores;
IV - Verificar a execução dos contratos.
Art. 54. As contas do Município ﬁcarão, durante sessenta dias, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, para
exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhe a legitimidade, nos termos da lei.
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito
Art. 55. O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários Municipais e pelos
Administradores Regionais e Distritais.
Art. 56. A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á, simultaneamente, nos termos estabelecidos no art. 29, inciso I,
da Constituição da República.
Parágrafo único. A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele registrado.
Art. 57. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1° de janeiro do ano subseqüente à eleição, em sessão da Câmara
Municipal, prestando o compromisso de cumprir e fazer cumprir as Constituições da República e do Estado de São Paulo, a Lei
Orgânica do Município e as leis do País; promover o bem geral dos munícipes e exercer o mandato sob a inspiração dos princípios
democráticos
Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data ﬁxada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força
maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
Art. 58. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento, e suceder-lhe-á, no de vacância, o Vice-Prefeito.
§ 1° A recusa do Vice-Prefeito em substituir o Prefeito implicará na extinção do seu mandato.
§ 2° O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele for
convocado, para missões especiais.
Art. 59. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou de vacância dos respectivos cargos, o Presidente da
Câmara Municipal assumirá a chefia do Executivo.
§ 1° Ocorrendo a vacância nos três primeiros anos do mandato, far-se-á eleição noventa dias após a abertura da vaga,
cabendo aos eleitos completar o período dos seus antecessores.
§ 2° Ocorrendo a vacância no último ano do mandato, assumirá o Presidente da Câmara, que completará o período.
§ 3° Recusando-se o Presidente da Câmara, por qualquer motivo, a assumir o cargo de Prefeito, perderá o mandato de
dirigente do Legislativo, ensejando a eleição de outro Vereador para ocupar, como Presidente da Câmara, a cheﬁa do Poder
Executivo.
Art. 60. O mandato do Prefeito é de quatro anos, vedada a reeleição para o período subseqüente, e terá início em 1° de
janeiro do ano seguinte ao da sua eleição.
Art. 61. O Prefeito e o Vice-Prefeito, quando no exercício do cargo, não poderão, sem licença da Câmara Municipal,
ausentar-se do Município por período superior a quinze dias, sob pena de perda do cargo ou do mandato.
§ 1° O pedido de licença será amplamente motivado.
§ 2° Prefeito regularmente licenciado terá direito a perceber a remuneração, quando:
I - Impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença devidamente comprovada ou licença gestante;
II - Em gozo de férias;
III - A serviço ou em missão de representação do Município, especiﬁcados os motivos da viagem, o roteiro e a previsão de
gastos.
§ 3° O Prefeito poderá gozar férias anuais de trinta dias, sem prejuízo da remuneração, ﬁcando a seu critério a época para
usufruir descanso.
Art. 62. Por ocasião da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão declaração de seus bens, que
ficará arquivada na Câmara Municipal.
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
Art. 63. Ao Prefeito, como Chefe do Executivo, compete dar cumprimento e fazer observar as leis em vigor, dirigir e
ﬁscalizar a Administração Municipal, salvaguardar os direitos e interesses do Município, bem como adotar todas as medidas
necessárias à execução de obras e serviços públicos, nos limites das respectivas dotações orçamentárias, sob pena de
responsabilização, na forma prevista nesta Lei Orgânica.
Art. 64. Compete, especialmente, ao Prefeito, entre outras atribuições:
I - A iniciativa das leis, na forma e casos previstos nesta Lei Orgânica;
II - Representar o Município em juízo ou fora dele;
III - Sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir os regulamentos para sua fiel execução;
IV - Vetar, no todo ou em parte, os projetos de lei aprovados pela Câmara;
V - Decretar, nos termos da lei, a desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social;
VI - Expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
VII - Permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros;
VIII - Permitir ou autorizar a execução de serviços públicos, por terceiros;
IX - Prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos servidores;
X - Enviar à Câmara os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual do
Município e de suas autarquias;
XI - Encaminhar à Câmara, até 15 de abril, a prestação de contas, bem como os balanços do exercício findo;
OBS.: até 31/03, conf. a Lei Orgânica do TCESP - Lei Complementar Estadual 709 - 14/01/93.
XII - Encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas exigidas em lei;
XIII - Fazer publicar os atos oficiais;
XIV - Prestar à Câmara, dentro de quinze dias, as informações solicitadas, salvo prorrogação, a seu pedido e por prazo que
não excederá trinta dias, improrrogável, em face da complexidade da matéria ou da diﬁculdade de obtenção de dados nas
respectivas fontes;
XV - Superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a utilização da receita e aplicação das
disponibilidades ﬁnanceiras no mercado de capitais, autorizar as despesas e os pagamentos dentro dos recursos orçamentários
ou de créditos aprovados pela Câmara;
XVI - Colocar à disposição da Câmara, dentro de dez dias de sua requisição, as quantias que devam ser dispendidas, de
uma só vez, e, até o dia vinte de cada mês, os recursos correspondentes às suas dotações orçamentárias, compreendendo os
créditos suplementares e especiais;
XVII - Aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como revê-las quando impostas irregularmente;
XVIII - Resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem dirigidos;
XIX - Convocar extraordinariamente a Câmara na forma desta Lei Orgânica;
XX - Oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as vias e logradouros públicos;
XXI - Aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbano ou para fins urbanos;
XXII - Apresentar, anualmente, à Câmara, relatório circunstanciado sobre o estado das obras e dos serviços municipais, bem
como o programa da Administração para o ano seguinte;
XXIII - Organizar os serviços internos das repartições criadas por lei, sem exceder as verbas para tal destinadas;
XXIV - Contrair empréstimos e realizar operações de crédito, mediante prévia autorização legislativa;
XXV - Prover a administração dos bens do Município e sua alienação, na forma da lei;
XXVI - Prover, organizar e dirigir, nos termos da lei, as obras e os serviços públicos municipais;
XXVII - Desenvolver o sistema viário do Município;
XXVIII - Conceder auxílios, prêmios e subvenções, nos limites das respectivas verbas orçamentárias e do plano de
distribuição, prévia e anualmente aprovados pela Câmara;
XXIX - Promover, se necessário, a divisão administrativa do Município, de acordo com a lei;
XXX - Providenciar o desenvolvimento do ensino;
XXXI - Solicitar o auxílio das autoridades policiais do Estado para a garantia do cumprimento de seus atos;
XXXII - Subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital, desde que haja recursos hábeis, de sociedade de
economia mista ou de empresa pública, bem como dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha
subscrito, adquirido, realizado ou aumentado, mediante autorização legislativa;
XXXIII - Solicitar autorização da Câmara para ausentar-se do Município por tempo superior a quinze dias;
XXXIV - Adotar providências para a conservação e salvaguarda do patrimônio municipal;
XXXV - Publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária;
XXXVI - Decretar calamidade pública, quando ocorrerem fatos que o justifiquem;
XXXVII - Responder as indicações aprovadas pela Câmara, dentro do prazo de trinta dias, dando conta das providências
tomadas ou informando as razões do não atendimento.
XXXVIII - Dispor, mediante Decreto, sobre:
a) organização e funcionamento da Administração Municipal, quanto não implicar aumento de despesa, nem criação ou
extinção de órgãos públicos;
b)extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos. (Em LOM 041/09)
XXXIX - Enviar projetos de lei de inclusão de áreas no perímetro urbano, acompanhados de plano urbanístico e ambiental,
aprovado pelos órgãos técnicos da Prefeitura Municipal, e das obrigações, contribuições e contrapartidas estabelecidas em lei.
(Emenda LOM 46/12)
Art. 64-A. O Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará o Programa de Metas de sua gestão, até noventa dias após sua posse,
que conterá as prioridades: as ações estratégicas, os indicadores e metas quantitativas para cada um dos setores da
Administração Pública Municipal e distritos da cidade, observando, no mínimo, as diretrizes de sua campanha eleitoral e os
objetivos, as diretrizes, as ações estratégicas e as demais normas da Lei do Plano Diretor. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 39, de 2008)
§ 1° O Programa de Metas será amplamente divulgado, por meio eletrônico, pela mídia impressa, radiofônica e televisiva e
publicado no Diário Oﬁcial do Município no dia imediatamente seguinte ao do término do prazo a que se refere o caput deste
artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2008)
§ 2° O Poder Executivo promoverá, dentro de trinta dias após o término do prazo a que se refere este artigo, o debate
público sobre o Programa de Metas mediante audiências públicas gerais, temáticas e regionais, inclusive nos distritos. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2008)
§ 3° O Poder Executivo divulgará semestralmente os indicadores de desempenho relativos à execução dos diversos itens do
Programa de Metas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2008)
§ 4° O Prefeito poderá proceder a alterações programáticas no Programa de Metas sempre em conformidade com a Lei do
Plano Diretor Estratégico, justiﬁcando-as por escrito e divulgando-as amplamente pelos meios de comunicação previstos neste
artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2008)
§ 5° Os indicadores de desempenho serão elaborados e ﬁxados conforme os seguintes critérios: (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 39, de 2008)
a) promoção do desenvolvimento ambiental, social e economicamente sustentável; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
39, de 2008)
b) inclusão social, com redução das desigualdades regionais e sociais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2008)
c) atendimento das funções sociais da cidade com melhoria da qualidade de vida urbana; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 39, de 2008)
d) promoção do cumprimento da função social da propriedade; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2008)
e) promoção e defesa dos direitos fundamentais individuais e sociais de toda pessoa humana; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 39, de 2008)
f) promoção de meio ambiente ecologicamente equilibrado e combate à poluição sob todas as suas formas; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2008)
g) universalização do atendimento dos serviços públicos municipais com observância das condições de regularidade,
continuidade, eﬁciência, rapidez e cortesia no atendimento ao cidadão; segurança; atualidade com as melhores técnicas,
métodos, processos e equipamentos; e modicidade das tarifas e preços públicos que considerem diferentemente as condições
econômicas da população. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2008)
§ 6° Ao ﬁnal de cada ano, o Prefeito divulgará o relatório da execução do Programa de Metas, o qual será disponibilizado
integralmente pelos meios de comunicação previstos neste artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2008)
§ 7° A deﬁnição das ações estratégicas, indicadores e metas de gestão deverão atender às demandas ambientais, sociais e
econômicas do município, adotando como subsídios os indicadores da Conjuntura Econômica de São José do Rio Preto e demais
estudos e pesquisas disponíveis, elaborados pelo poder público e órgãos de ﬁscalização e controle. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 70, de 2023)
Art. 65. O Prefeito poderá delegar, a seus auxiliares, por decreto, as funções administrativas previstas nos incisos IX, XIV,
XXIII, XXVI e XXXVII do art. 64 desta Lei Orgânica. (Em. LOM 42/10)
Seção III
Da Perda e Extinção do Mandato
Art. 66. É vedado ao Prefeito assumir outro cargo ou função na Administração Pública direta ou indireta, ressalvada a
posse, em virtude de concurso público.
§ 1° É igualmente vedado ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, quando no exercício do cargo de Prefeito, desempenhar função de
administração em qualquer empresa privada.
§ 1° É Igualmente vedado ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, quando no exercício do cargo de Prefeito, desempenhar função de
administração exclusivamente em empresa privada que tenha contrato com pessoa jurídica de direito público do Município.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 71, de 2024)
§ 2° É ainda vedado ao Prefeito e ao Vice-Prefeito fixar residência em outro Município.
§ 3° A infração ao disposto neste artigo e nos seus parágrafos importará perda do mandato.
Art. 67. As incompatibilidades declaradas no art. 33 desta Lei Orgânica estendem-se, no que forem aplicáveis, ao Prefeito e
aos Secretários Municipais.
Art. 68. Constituem infrações político-administrativas os atos de comprovada má-fé do Prefeito que atentarem contra as
Constituições da República e do Estado e a Lei Orgânica do Município e, especialmente, contra:
I - O livre exercício do Poder Legislativo;
II - O exercício dos direitos políticos, individuais e sociais;
III - A probidade na Administração;
IV - O cumprimento das leis e decisões judiciais.
§ 1° O cometimento de infração político-administrativa sujeita o Prefeito à cassação do mandato, pela Câmara, por decisão
de dois terços de seus membros, assegurada ampla defesa.
§ 2° Qualquer cidadão, Vereador ou Comissão Especial de Inquérito é parte legítima para o oferecimento de denúncia para
apuração de infração político-administrativa do Prefeito.
§ 3° A denúncia de que trata o parágrafo anterior deverá ser dirigida ao Presidente da Câmara e conterá, de forma clara e
precisa, os fatos alegados devidamente acompanhados de provas.
§ 4° Recebida a denúncia, o Presidente a submeterá ao Plenário para aceitação prévia da mesma, por maioria absoluta,
implicando a sua não aceitação o imediato arquivamento.
§ 5° Aceita a denúncia, serão imediatamente escolhidos por sorteio três integrantes da Comissão Processante, dentre os
Vereadores não impedidos, a qual será presidida pelo primeiro sorteado, tendo como relator o segundo.
§ 6° Aplicam-se ao processo de cassação os princípios de discricionariedade procedimental, de ampla defesa do equilíbrio
entre as partes, garantindo-se ao denunciante a participação como acusador.
§ 7° Quando a denúncia for oferecida por Vereador ou Comissão de Inquérito, ﬁcarão os mesmos impedidos de votar a
aceitação prévia e a cassação do mandato, bem como participar da Comissão Processante.
Art. 69. Será declarado vago, pela Câmara Municipal, o cargo de Prefeito quando:
I - Ocorrer falecimento, renúncia ou condenação penal transitada em julgado, ressalvado crime culposo;
II - Deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara, dentro do prazo de dez dias;
III - Cassado o mandato por infração político-administrativa;
IV - Perder ou tiver suspensos os direitos políticos.
Seção IV
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito
Art. 70. São auxiliares diretos do Prefeito:
I - Os Secretários Municipais;
II - Os Administradores Regionais;
III - Os Administradores Distritais.
Parágrafo único. Os cargos são de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito.
Art. 71. A lei municipal estabelecerá as atribuições dos auxiliares diretos do Prefeito, definindo-lhes a competência, deveres
e responsabilidades.
Art. 72. São condições para a investidura no cargo de Secretário, de Administrador Regional e de Administrador Distrital:
I - Ser brasileiro;
II - Estar no exercício dos direitos políticos;
III - Ser maior de vinte e um anos;
IV - Estar pessoalmente qualificado ou tecnicamente habilitado.
Art. 73. Além das atribuições fixadas em lei, compete ao Secretário:
I - Subscrever atos e regulamentos referentes à sua área de atuação;
II - Expedir instruções para a boa execução das leis, decretos e regulamentos;
III - Apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados por sua Secretaria;
IV - Comparecer à Câmara, sempre que convocado pela mesma, para prestação de esclarecimentos oficiais.
§ 1° As leis, atos e regulamentos relativos aos serviços públicos autônomos e às autarquias serão referendadas pelo
Secretário a cuja área de atuação corresponderem.
§ 2° A infringência ao inciso IV deste artigo, sem justificação, constituirá falta grave, importando responsabilidade.
Art. 74. Os Secretários são solidariamente responsáveis com o Prefeito pelos atos que referendarem, ordenarem ou
praticarem.
Art. 75. A competência dos Administradores Regionais e Distritais, estabelecida em lei, limitar-se-á à região ou ao distrito
para onde forem nomeados, cabendo-lhes, em especial:
I - Cumprir e fazer cumprir as leis, decretos, regulamentos e demais atos administrativos;
II - Fiscalizar a execução de obras e a prestação de serviços públicos;
III - Encaminhar ao Prefeito ou ao setor competente da Administração os requerimentos, pedidos e reclamações dos
munícipes, solucionando aqueles que forem de sua alçada;
IV - Indicar ao Prefeito as providências administrativas necessárias à região ou ao distrito.
Art. 76. Os Administradores Regionais e Distritais, em caso de licença ou impedimento, serão substituídos por pessoa de
livre escolha do Prefeito.
Art. 77. Os auxiliares diretos do Prefeito farão declaração de bens no ato da posse e no término do exercício do cargo.
Seção V
Da Administração Pública
Art. 78. A Administração direta e indireta e fundacional do Município obedecerá aos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, finalidade, motivação e interesse público.
Art. 79. Todos têm o direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo
ou geral, que serão prestadas no prazo de dez dias úteis, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou
retardar o seu fornecimento, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade ou do Município.
Art. 80. Qualquer munícipe ou entidade associativa poderá apresentar reclamação sobre a prestação de serviço público,
que deverá ser respondida no prazo de dez dias úteis.
Art. 81. A estrutura administrativa do Município será deﬁnida em lei que estabelecerá as atribuições dos órgãos que a
integram.
Art. 82. O Município organizará a sua administração e exercerá as suas atividades segundo um processo de planejamento
permanente, atendendo às peculiaridades locais e observando os princípios técnicos adequados, tendo em vista o
desenvolvimento harmônico da comunidade.
Parágrafo único. A lei estabelecerá as formas de participação das associações representativas no planejamento municipal.
Art. 83. A criação, extinção, transformação, fusão, incorporação ou privatização de autarquias, fundações, empresas
públicas ou sociedades de economia mista dependerão de prévia autorização legislativa.
Seção VI
Dos Servidores Públicos
Art. 84. O Município instituirá regime jurídico único e planos de carreira, através de lei, para os servidores da Administração
Pública direta, das autarquias e das fundações públicas.
§ 1° A lei assegurará a todos os servidores da Administração direta, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições
iguais ou assemelhados do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de
caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
§ 2° Aplica-se a esses servidores o disposto nos arts. 7°, IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII e
XXX da Constituição da República.
§ 3° Os planos de carreira serão elaborados de forma a assegurar aos servidores municipais remuneração compatível com
o mercado de trabalho para a função respectiva, oportunidade de progresso funcional, através de programas de aperfeiçoamento
e reciclagem, e acesso a cargos de escalão superior.
§ 4° A assembleia geral da associação e do sindicato ﬁxará a contribuição associativa dos ﬁliados às entidades, que será
descontada em folha, para custeio do sistema associativo, sindical e confederativo da respectiva representação. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 66, de 2022)
Art. 84A. Constituem benefícios previdenciários a serem pagos pelo Regime Próprio de Previdência Social do Município de
São José do Rio Preto - RIOPRETOPREV, exclusivamente: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
I - quanto ao participante: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
a) aposentadoria por incapacidade permanente; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
b) aposentadoria compulsória; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
c) aposentadoria voluntária. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
II - quanto ao dependente: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
a) pensão por morte. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
Art. 84B. O servidor abrangido pelo Regime Próprio de Previdência Social do Município de São José do Rio Preto será
aposentado: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
I - por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido, quando insuscetível de readaptação,
hipótese em que será obrigatória a realização de avaliações periódicas para veriﬁcação da continuidade das condições que
ensejaram a concessão da aposentadoria, na forma de Lei Complementar; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
II - compulsoriamente, nos termos do art. 40, § 1°, inciso II, da Constituição Federal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 76, de 2025)
III - voluntariamente, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se
homem, observados o tempo de contribuição e os demais requisitos estabelecidos em lei complementar. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 1° As regras para concessão, cálculo e reajustamento de proventos de aposentadoria e pensão por morte serão
disciplinadas em Lei Complementar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 2° É vedada a adoção de requisitos ou critérios diferenciados para concessão de benefícios do regime próprio de
previdência social, ressalvadas as exceções dispostas nos §§ 3°, 4° e 5°, nos termos de Lei Complementar. (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 3° Poderão ser estabelecidos por Lei Complementar, regras, idade e tempo de contribuição diferenciados para
aposentadoria de servidores com deﬁciência, previamente submetidos a avaliação biopsicossocial realizada por equipe
multiprofissional e interdisciplinar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 4° Poderão ser estabelecidos por Lei Complementar regras, idade e tempo de contribuição diferenciados para
aposentadoria de servidores cujas atividades sejam exercidas com efetiva exposição permanente e habitual a agentes químicos,
físicos e biológicos prejudiciais à saúde, ou associação desses agentes, vedada a caracterização por categoria proﬁssional ou
ocupação. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 5° Os ocupantes do cargo efetivo de professor terão idade mínima reduzida em relação às idades decorrentes da
aplicação do disposto no inciso III do “caput” deste artigo, desde que comprovem, exclusivamente, tempo de efetivo exercício
das funções de professor na educação infantil e no ensino fundamental e médio, nos termos disciplinados em Lei
Complementar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
Art. 84C. O servidor público que tenha ingressado no serviço público em cargo efetivo até a data de entrada em vigor da
Lei Complementar Municipal que regulamentar os benefícios de aposentadoria e pensão por morte poderá se aposentar
voluntariamente quando preencher, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de
2025)
I - 56 (cinquenta e seis) anos de idade, se mulher, e 61 (sessenta e um) anos de idade, se homem; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 76, de 2025)
II - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se homem; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
III - 15 (quinze) anos de efetivo exercício de serviço público; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
IV - 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que for concedida a aposentadoria; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de
2025)
V - somatório da idade e do tempo de contribuição, incluídas as frações, equivalente a 86 (oitenta e seis) pontos, se mulher,
e 96 (noventa e seis) pontos, se homem, observado o disposto nos §§ 1° e 2°. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de
2025)
§ 1° A partir de 1° de janeiro de 2028, a idade mínima a que se refere o inciso I do “caput” será de 57 (cinquenta e sete)
anos de idade, se mulher, e 62 (sessenta e dois) anos de idade, se homem. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 2° A partir de 1° de janeiro de 2027, a pontuação a que se refere o inciso V do “caput” será acrescida de 1 (um) ponto e
sucessivamente de 1 (um) ponto a cada dois anos, até atingir o limite de 100 (cem) pontos, se mulher, e de 105 (cento e cinco)
pontos, se homem. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 3° A idade e o tempo de contribuição serão apurados em dias para o cálculo do somatório de pontos a que se refere o
inciso V do caput e o § 2°. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 4° Para o titular do cargo efetivo de professor que comprovar exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de
professor na educação infantil, no ensino fundamental ou médio, nos termos da Lei Complementar, os requisitos de idade e de
tempo de contribuição a que se referem os incisos I e II do “caput” serão de: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de
2025)
I - 51 (cinquenta e um) anos de idade, se mulher, e 56 (cinquenta e seis) anos de idade, se homem; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 76, de 2025)
II - 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, se mulher, e 30 (trinta) anos de contribuição, se homem; e (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
III - 52 (cinquenta e dois) anos de idade, se mulher, e 57 (cinquenta e sete) anos de idade, se homem, a partir de 1° de
janeiro de 2028. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 5° O somatório da idade e do tempo de contribuição de que trata o inciso V do caput, para o servidor a que se refere o §
4°, incluídas as frações, será equivalente a: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
I - 76 (setenta e seis) pontos, se mulher, e 86 (oitenta e seis), se homem; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de
2025)
II - a partir de 1° de janeiro de 2027, será aplicado o acréscimo de 1 (um) ponto e sucessivamente 1 (um) ponto a cada dois
anos, até atingir o limite de 92 (noventa e dois) pontos, se mulher, e de 100 (cem) pontos, se homem. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 6° As regras para concessão, cálculo e reajustamento dos proventos das aposentadorias de que trata este artigo serão
disciplinadas em Lei Complementar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
Art. 84D. O servidor público que tenha ingressado no serviço público em cargo efetivo até a data de entrada em vigor da
Lei Complementar Municipal que regulamentar os benefícios de aposentadoria e pensão por morte poderá se aposentar
voluntariamente, ainda, quando preencher, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
76, de 2025)
I - Idade mínima de 60 (sessenta) anos, para o homem, e, para a mulher: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de
2025)
a) 55 (cinquenta e cinco) anos e 2 (dois) meses de idade em 2026; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
b) 55 (cinquenta e cinco) anos e 4 (quatro) meses de idade em 2027; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
c) 55 (cinquenta e cinco) anos e 6 (seis) meses de idade em 2028; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
d) 55 (cinquenta e cinco) anos e 8 (oito) meses de idade em 2029; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
e) 55 (cinquenta e cinco) anos e 10 (dez) meses de idade em 2030; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
f) 56 (cinquenta e seis) anos de idade em 2031; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
g) 56 (cinquenta e seis) anos e 2 (dois) meses de idade em 2032; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
h) 56 (cinquenta e seis) anos e 4 (quatro) meses de idade em 2033; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
i) 56 (cinquenta e seis) anos e 6 (seis) meses de idade em 2034; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
j) 56 (cinquenta e seis) anos e 8 (oito) meses de idade em 2035; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
k) 56 (cinquenta e seis) anos e 10 (dez) meses de idade em 2036; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
l) 57 (cinquenta e sete) anos de idade em 2037; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
II - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se homem; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
III - 20 (vinte) anos de efetivo exercício no serviço público; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
IV - 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que for concedida a aposentadoria; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de
2025)
V - período adicional de contribuição correspondente a metade do tempo que, na data de entrada em vigor da Lei
Complementar Municipal que regulamentar os benefícios de aposentadoria e pensão por morte, faltaria para atingir o tempo
mínimo de contribuição referido no inciso II. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 1° Para o titular de cargo efetivo de professor que comprovar exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de
professor na educação infantil, no ensino fundamental ou médio, nos mesmos termos da Lei Complementar, serão reduzidos,
para ambos os sexos, os requisitos de idade e de tempo de contribuição em 5 (cinco) anos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 76, de 2025)
§ 2° As regras para concessão, cálculo e reajustamento dos proventos da aposentadoria de que trata este artigo serão
disciplinadas em Lei Complementar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
Art. 84E. O servidor público que tenha ingressado no serviço público em cargo efetivo até a data de 16 de dezembro de
1998 poderá se aposentar caso preencha, cumulativamente, as seguintes condições, aplicáveis de forma igualitária a todas as
categorias: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
I - 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se homem, e 30 (trinta anos) de contribuição, se mulher; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
II - 25 (vinte e cinco) anos de efetivo exercício no serviço público, 15 (quinze) anos de carreira e 5 (cinco) anos no cargo em
que se der a aposentadoria; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
III - idade mínima resultante da redução, em 2026, relativamente a 56 (cinquenta e seis) anos de idade, se mulher, e 61
(sessenta e um) anos de idade, se homem, e, a partir de 2028, relativamente a 57 (cinquenta e sete) anos de idade, se mulher, e
62 (sessenta e dois) anos de idade, se homem, de um ano de idade para cada ano de contribuição que exceder a condição
prevista no inciso I do caput deste artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
Parágrafo único. As regras para concessão, cálculo e reajustamento dos proventos das aposentadorias de que trata este
artigo serão disciplinadas em Lei Complementar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
Art. 84F. O servidor público que tenha ingressado no serviço público em cargo efetivo até a data de entrada em vigor da
Lei Complementar Municipal que regulamentar os benefícios de aposentadoria e pensão por morte poderá se aposentar quando
preencher, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
I - 61 (sessenta) anos de idade, se mulher, e 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 76, de 2025)
II - 15 (quinze) anos de contribuição, para ambos os sexos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
III - 10 (dez) anos de efetivo exercício de serviço público; e (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
IV - 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que for concedida a aposentadoria. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de
2025)
§ 1° A partir de 1° de janeiro de 2028, a idade da mulher, prevista no inciso I do caput, será de 62 anos de idade. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
§ 2° As regras para concessão, cálculo e reajustamento dos proventos das aposentadorias de que trata este artigo serão
disciplinadas em Lei Complementar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
Art. 84G. A concessão de aposentadoria ao servidor público municipal titular de cargo efetivo e de pensão por morte aos
respectivos dependentes será assegurada, a qualquer tempo, desde que tenham sido cumpridos todos os requisitos para
obtenção e existente o fato gerador destes benefícios até a data de entrada em vigor da Lei Complementar Municipal que
regulamentar os benefícios de aposentadoria e pensão por morte, observados os critérios da legislação vigente na data em que
foram atendidos os requisitos para a concessão da aposentadoria ou da pensão por morte. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 76, de 2025)
Parágrafo único. Os proventos de aposentadoria a serem concedidos ao servidor público a que se refere o “caput” e as
pensões por morte devidas aos seus dependentes serão calculados e reajustados de acordo com a legislação em vigor à época
em que foram atendidos os requisitos nela estabelecidos para a concessão destes benefícios ou de seu fato gerador. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
Art. 84H. É assegurado o direito ao recebimento do benefício de aposentadoria mais favorável ao servidor municipal, desde
que 
tenham 
sido 
implementados 
todos 
os 
requisitos 
para 
sua 
concessão, 
nos 
termos 
disciplinados 
em 
Lei
Complementar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 76, de 2025)
Art. 85. Os cargos, empregos ou funções públicas serão criados por lei, que ﬁxará a sua denominação, padrão de
vencimento, condições de provimento e indicará os recursos pelos quais serão pagos.
Art. 86. A lei ﬁxará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos servidores públicos,
observando como limite máximo os valores recebidos como remuneração, em espécie, pelo Prefeito.
Art. 87. A lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para atender a necessidade temporária e de
excepcional interesse público, observados os seguintes critérios:
I - Prazo de contratação;
II - Existência de recursos orçamentários próprios.
Art. 88. O Município assegurará a seus servidores e dependentes, na forma da lei, serviços de atendimento médico,
odontológico e de assistência social.
Parágrafo único. Os serviços referidos neste artigo são extensivos aos aposentados e pensionistas do Município.
Art. 89. O Município manterá creches e pré-escolas para os ﬁlhos e dependentes de seus servidores, podendo, para tanto,
realizar convênio com entidades privadas.
Art. 90. Nenhum servidor poderá, sob pena de demissão do serviço público, ser diretor, sócio-gerente ou integrar conselho
de empresa que realize qualquer contrato com o Município, salvo se este obedecer a cláusulas uniformes.
Art. 91. Os órgãos e entidades da Administração direta e indireta, as fundações municipais e a Câmara Municipal
publicarão, no veículo de divulgação oﬁcial, até o dia 30 de abril de cada ano, seu quadro de cargos ou funções, preenchidos e
vagos, com respectivos vencimentos, referente ao exercício anterior.
Art. 92. O servidor público gozará de estabilidade no cargo ou função, desde o registro de sua candidatura para o exercício
de cargo de representação sindical, até um ano após o término do mandato, salvo se cometer falta grave, definida em lei.
Art. 92A. Ficam proibidas nomeações ou contratações e a manutenção de nomeações ou contratações para cargos em
comissão, de livre nomeação e exoneração, da Administração Pública Direta ou Indireta deste Município, de cônjuge ou
companheiro, de parentes naturais ou civis nas linhas reta e colateral, até o terceiro grau, do Prefeito Municipal, do Vice-Prefeito
Municipal, dos Secretários Municipais, dos Vereadores, bem como dos Diretores, Gerentes ou ocupantes de cargos equivalentes
na Administração Pública Municipal Indireta, estendendo-se a proibição a quem seja inelegível em razão de atos ilícitos, nos
termos da legislação federal. (EM.LOM 45/12)
§ 1° revogado (EM.LOM 40/09)
Parágrafo único. Conﬁgurará ato de improbidade Administrativa e, quando for o caso, constituirá infração político-
administrativa, a inobservância a qualquer titulo, do disposto neste artigo. (EM. LOM 40/09)
Seção VII
Da Segurança Pública
Art. 93. O Município poderá constituir Guarda Municipal, força auxiliar destinada à proteção de seus bens, serviços e
instalações, nos termos de lei complementar.
§ 1° A lei complementar de criação da Guarda Municipal disporá sobre o acesso, direitos, deveres, vantagens e regime de
trabalho, com base na hierarquia e disciplina.
§ 2° A investidura nos cargos da Guarda Municipal far-se-á mediante concurso público de provas ou provas e títulos.
§ 3° Para a seleção e formação dos integrantes da Guarda Municipal, o Executivo poderá solicitar concurso de oﬁciais e
praças da Polícia Militar do Estado ou das Forças Armadas Nacionais.
Art. 94. O Município poderá instituir, por lei, o corpo de bombeiros voluntários, observadas a legislação federal e a estadual
pertinentes.
Art. 95. O planejamento e a execução de medidas destinadas a prevenir as conseqüências de eventos desastrosos, assim
como de socorro e assistência à população e recuperação das áreas atingidas, serão exercidas pela Comissão Municipal de
Defesa Civil, nos termos de lei municipal, observada a legislação estadual pertinente.
Art. 96. O Município colaborará com os Municípios limítrofes na prevenção, socorro, assistência e recuperação na
ocorrência de eventos desastrosos.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DOS ATOS MUNICIPAIS
Seção I
Da Publicidade dos Atos Municipais
Art. 97. A publicação das leis e atos municipais far-se-á em órgão de imprensa local e por aﬁxação na sede da Prefeitura ou
da Câmara Municipal, conforme o caso.
Art. 97. As leis, os atos normativos municipais e os atos administrativos de publicidade obrigatória, todos pertinentes ao
Poder Público Municipal, poderão ser publicados através do Diário Oﬁcial Eletrônico do Município, sem prejuízo do cumprimento
das obrigações de publicidade e de divulgação em órgãos de imprensa oficial de outros Entes da Administração Pública, quando o
caso. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 72, de 2025)
§ 1° A escolha do órgão de imprensa para a divulgação das leis e atos administrativos far-se-á através de licitação, em que
se levarão em conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de freqüência, horário, tiragem e distribuição.
§ 1° O Diário Oﬁcial Eletrônico do Município será disponibilizado na página ou sítio da internet da Prefeitura Municipal de
São José do Rio Preto, e sua veiculação ocorrerá, de ordinário, em dias úteis. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 72,
de 2025)
§ 2° Nenhum ato produzirá efeito antes de sua publicação.
§ 3° A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida.
Art. 98. O Prefeito fará publicar:
I - Diariamente, por boletim de caixa, o movimento do dia anterior;
II - Mensalmente, o balancete resumido da receita e da despesa;
III - Mensalmente, os montantes de cada um dos tributos arrecadados e os recursos recebidos;
IV - Anualmente, até 15 de março, pelo órgão oﬁcial, as contas da administração, constituídas do balanço ﬁnanceiro, do
balanço patrimonial, do balanço orçamentário e demonstração das variações patrimoniais, em forma sintética.
Seção II
Dos Livros
Art. 99. O Município manterá os livros que forem necessários ao registro de seus serviços, e, obrigatoriamente, os de:
I - Termo de compromisso e posse;
II - Declaração de bens;
III - Atas de sessões da Câmara;
IV - Registro de portarias;
V - Cópia de correspondência oficial;
VI - Protocolo e contratos para obras e serviços;
VII - Licitação e contratos para obras e serviços;
VIII - Contrato de servidores;
IX - Contratos em geral;
X - Contabilidade e finanças;
XI - Concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
XII - Tombamento de bens imóveis;
XIII - Registro de loteamentos aprovados.
§ 1° Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito ou pelo Presidente de Câmara, conforme o caso, ou por
funcionário designado para tal fim.
§ 2° Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema, convenientemente autenticados.
Seção III
Dos Atos Administrativos
Art. 100. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com obediência às seguintes normas:
I - Decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a - regulamentação de lei;
b - instituição ou extinção de atribuições não constantes de lei;
c - regulamentação interna dos órgãos que forem criados na Administração Municipal;
d - abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim como de créditos extraordinários;
e - declaração de utilidade pública ou necessidade social para fins de desapropriação ou de servidão administrativa;
f - aprovação de regulamento ou de regime das entidades que compõem a Administração Municipal;
g - permissão de uso dos bens municipais, nos termos da lei;
h - medidas executórias do Plano Diretor;
i - normas de efeitos externos, não privativos da lei;
j - fixação e alteração de preços.
II - Portaria, nos seguintes casos:
a - Provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeito individuais;
b - Lotação e relotação nos quadros de pessoal;
c - Abertura de sindicância e processo administrativo, aplicação de penalidades e demais atos individuais de efeitos
internos;
d - Outros casos determinados em lei ou decreto.
III - Contrato, nos seguintes casos:
a - admissão de servidores para serviços de caráter temporário;
b - execução de obras e serviços municipais nos termos da lei.
Parágrafo único. Os atos constantes dos itens II e III deste artigo poderão ser delegados.
Art. 101. Nos procedimentos administrativos, qualquer que seja o objeto, observar-se-ão, entre outros requisitos de
validade, a igualdade entre os administrados e o devido processo legal, especialmente quanto à exigência de publicidade, do
contraditório, da ampla defesa e do despacho ou decisão motivados.
Seção IV
Das Proibições
Art. 102. O Prefeito e seus auxiliares diretos, o Vice-Prefeito e os Vereadores, bem como as pessoas ligadas a qualquer
deles por matrimônio ou parentesco, aﬁm ou consangüíneo, até o segundo grau, ou por adoção, não poderão contratar com o
Município, salvo se o contrato obedecer a cláusulas uniformes.
Art. 103. A pessoa jurídica em débito com o sistema de seguridade social, como estabelecido em lei federal, não poderá
contratar com o Poder Público Municipal nem dele receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios.
Seção V
Das Certidões
Art. 104. O Poder Público é obrigado a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de direitos e o esclarecimento de
situações de seu interesse pessoal, no prazo de dez dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de
responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição, devendo atender, no mesmo prazo, às
requisições judiciais, se outro não for fixado pela autoridade judiciária.
Parágrafo único. As certidões a que se refere este artigo poderão ser formalizadas com cópias reprográﬁcas devidamente
autenticadas.
CAPÍTULO II
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 105. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara Municipal quanto
àqueles utilizados nos serviços desta.
Art. 106. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identiﬁcação respectiva, numerando-se os móveis
segundo o que for estabelecido em regulamento, os quais ﬁcarão sob a responsabilidade do servidor a cuja guarda tiverem sido
formalmente entregues.
Art. 107. Os bens patrimoniais do Município deverão ser classificados:
I - Pela sua natureza;
II - Em relação a cada serviço.
Parágrafo único. Deverá ser feita, anualmente, a conferência da escrituração patrimonial com os bens existentes, e, na
prestação de contas de cada exercício, será incluído o inventário de todos os bens municipais.
Art. 108. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público devidamente justiﬁcado, será
precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas:
I - Quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e de licitação, dispensada esta nos casos de doação, permuta,
dação em pagamento e investidura. (EM.LOM 38/08)
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos casos de doação para ﬁns e uso de interesse social, após
avaliação de sua oportunidade e conveniência socioeconômica, relativamente à escolha de outra forma de alienação. (EM.LOM
58/17)
Art. 109. O Município preferentemente à venda de seus bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso, mediante
prévia autorização legislativa e licitação.
§ 1° A licitação poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar à concessionária de serviço público ou entidade
assistencial.
§ 2° A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para ediﬁcações,
resultantes de obras públicas, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa, dispensada a licitação. As áreas
resultantes de modificações de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
Art. 110. A aquisição de bens imóveis, por compra ou doação com encargo, dependerá de prévia avaliação e autorização
legislativa.
Art. 111. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização, conforme
o caso, e o interesse público exigir.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominicais dependerá de lei e licitação e far-se-á
mediante contrato, sob pena de nulidade do ato. A licitação poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviço público e entidades assistenciais.
OBS.: O texto original não previa termo administrativo e terminava em entidades assistenciais; a Emenda 09/94
acrescentou, após entidades assistenciais, o termo esportivas; a Emenda 20/94 acrescentou termo administrativo, retirou
entidades esportivas e inseriu nova redação até a palavra lanche; e, a Emenda 21/01 dispõe sobre o texto atual.
§ 2° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada para ﬁnalidades escolares,
de assistência social ou turística, mediante autorização legislativa.
§ 3° A permissão será feita nos termos da lei, por ato unilateral do Prefeito, através de decreto.
§ 4° A autorização, como forma mais precária de outorga de uso, poderá incidir sobre qualquer bem público para
atividades especíﬁcas e transitórias, sendo formalizada através de Termo de Autorização padronizado cujo conteúdo será
previamente aprovado por Decreto. O Termo de Autorização será expedido caso a caso e ﬁrmado pelo Chefe do Executivo ou
pelos Secretários Municipais das pastas a cujos bens estejam vinculados e em seguida publicados, no prazo máximo de 60
(sessenta) dias (.EM LOM n° 47/13)
§ 5° O prazo de concessão, permissão ou autorização ora mencionados no caput deste artigo será de 10 (dez) anos,
podendo ser prorrogado por igual período. (Incluído pela Emenda À Lei Orgânica n° 65, de 2021)
§ 6° O Poder Executivo poderá ampliar o prazo inicial, conforme a necessidade, nos casos de envolvimento de poderes
públicos de outra esfera de governo, ou ainda, diante de Projetos privados, auto sustentáveis, envolvendo as entidades já
mencionadas no caput, Projeto este que deverá ser apresentado, para avaliação do Executivo, juntamente da documentação
demonstrativa do interesse pela área pública. (Incluído pela Emenda À Lei Orgânica n° 65, de 2021)
Art. 112. Poderão ser concedidos a particulares, para serviços transitórios, máquinas e operadores da Prefeitura, desde que
não haja prejuízo para os trabalhos do Município e o interessado recolha, previamente, a remuneração arbitrada e assine termo
de responsabilidade pela conservação e devolução dos bens cedidos.
Art. 113. A utilização e administração dos bens públicos de uso especial, como matadouros, mercados, estações, recintos
de espetáculos e campos de esporte, serão feitas na forma da lei e regulamentos respectivos.
CAPÍTULO III
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS
Art. 114. Nenhum empreendimento de obras e serviços do Município poderá ter início sem prévia elaboração do plano
respectivo, no qual, obrigatoriamente, conste:
I - A viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para o interesse comum;
II - Os pormenores para a execução;
III - Os recursos para o atendimento das respectivas despesas;
IV - Os prazos para o seu início e conclusão, acompanhados de respectiva justificação.
§ 1° Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, salvo casos de extrema urgência, será executado sem prévio orçamento de
seu custo.
§ 2° As obras e serviços públicos serão executados pela Prefeitura, por suas autarquias e demais entidades da
Administração indireta, ou por terceiros, mediante licitação.
Art. 115. A permissão de serviço público, a título precário, será outorgada por decreto do Prefeito, sendo que a concessão
será feita com autorização legislativa, mediante contrato, precedidas ambas de licitação, na forma da lei.
§ 1° Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões, bem como quaisquer ajustes feitos em desacordo com o
estabelecido neste artigo.
§ 2° Os serviços permitidos ou concedidos ﬁcarão sempre sujeitos à regulamentação e ﬁscalização do Município,
incumbindo, aos que os executem, sua permanente atualização e adequação às necessidades dos usuários.
§ 3° O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou concedidos, desde que executados em
desconformidade com o ato ou contrato, bem como aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
§ 4° O serviço público de transporte coletivo, quando prestado por particular, através de concessão ou permissão, poderá
ser subsidiado pelo Poder Público, em parâmetros a serem estabelecidos por lei ordinária, com o ﬁm de garantir a modicidade da
tarifa, nos termos do que dispõe o art. 11, parte ﬁnal, da Lei 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, bem como a modernização e
melhora do sistema. (Emenda a LOM n° 43/10)
§ 5° As licitações para a concessão de serviço público deverão ser precedidas de ampla publicidade, em jornais e rádios
locais, inclusive em órgão da imprensa oficial do Estado, mediante edital ou comunicado resumido.
Art. 116. As tarifas dos serviços públicos deverão ser ﬁxadas pelo Executivo, tendo em vista a justa remuneração,
mediante apresentação de planilha de custo.
Art. 117. Nos serviços, obras e concessões do Município, bem como nas compras de alienação, será adotada a licitação,
nos termos da lei.
Art. 118. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante convênio com o Estado, União ou
entidades particulares, bem assim através de consórcio com outros Municípios, mediante acordo, com autorização legislativa.
CAPÍTULO IV
DOS TRANSPORTES COLETIVOS
Art. 119. O transporte coletivo de passageiros no Município será realizado diretamente pelo Poder Público ou por terceiros,
através de concessão precedida de autorização legislativa e licitação pública.
Art. 120. Na prestação dos serviços de transporte coletivo de passageiros, o Poder Público observará:
I - O interesse coletivo;
II - O caráter permanente e a qualidade do serviço;
III - A freqüência e a pontualidade do serviço;
IV - A cobrança de tarifa condizente com o poder aquisitivo dos usuários;
V - O equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão.
Art. 121. No caso de calamidade pública, paralisação do transporte coletivo urbano ou descumprimento do contrato, o
Executivo ﬁca autorizado a intervir nas empresas, a requisitar veículos e instalações e a avocar os serviços até o
restabelecimento da normalidade.
TÍTULO IV
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA
CAPÍTULO I
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS
Art. 122. São tributos municipais os impostos, as taxas e a contribuição de melhoria, esta decorrente de obras públicas,
instituídas por leis municipais, atendidos os princípios estabelecidos na Constituição da República.
Art. 123. São de competência do Município os impostos sobre:
I - Propriedade predial e territorial urbana;
II - Transmissão Inter Vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de
direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos à sua aquisição;
III - Vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel;
IV - Serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado, definidos em lei complementar federal.
§ 1° O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos da Lei Municipal, de forma a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade.
§ 2° O imposto previsto no inciso II não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de
pessoa jurídica em realização de capital nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão
ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses
bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil.
§ 3° A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos previstos nos incisos III
e IV
Art. 124. As taxas só poderão ser instituídas por lei, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou
potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição.
Art. 125. Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do
contribuinte, facultado à Administração Municipal, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identiﬁcar,
respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
Parágrafo único. As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
Art. 126. O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, de
sistemas de previdência e assistência social, na forma da lei.
CAPITULO II
DA RECEITA E DA DESPESA
Art. 127. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos municipais, da participação de tributos da União e
do Estado, dos recursos resultantes do Fundo de Participação dos Municípios e da utilização de seus bens, serviços, atividades e
de outros ingressos.
Art. 128. A ﬁxação dos preços públicos, devidos pela utilização de bens, serviços e atividades municipais, será feita pelo
Prefeito, mediante decreto.
Parágrafo único. As tarifas dos serviços públicos deverão cobrir os seus custos, sendo reajustáveis quando se tornarem
deficientes ou excedentes.
Art. 129. Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo lançado pela Prefeitura, sem prévia
notificação.
Parágrafo único. Do lançamento do tributo cabe recurso ao Prefeito, assegurado para sua interposição o prazo de quinze
dias úteis, contados da notificação.
Art. 130. Considera-se notificação a entrega do aviso de lançamento no domicílio fiscal do contribuinte.
Parágrafo único. A notiﬁcação ao contribuinte deverá ser feita pessoalmente ou por via postal, sob registro, e, na ausência
do destinatário, far-se-á ao seu representante ou preposto, e, se encontrar em lugar incerto e não sabido, por edital.
Art. 131. Nenhuma despesa será ordenada ou satisfeita sem que exista recurso disponível e crédito aprovado pela Câmara
Municipal, salvo a que ocorrer por conta de crédito extraordinário, nos termos da legislação em vigor.
Art. 132. Nenhuma lei que crie ou aumente despesa será executada sem que dela conste a identiﬁcação do recurso para
atendimento do correspondente encargo.
Art. 133. As disponibilidades de caixa do Município, de suas autarquias e fundações e das empresas por ele controladas
serão depositadas em instituições financeiras oficiais, salvo os casos previstos em lei.
CAPÍTULO III
DO ORÇAMENTO
Art. 134. A elaboração e a execução do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do orçamento anual, obedecerão às
regras estabelecidas nas Constituições da República e do Estado, nas normas de Direto Financeiro e nos preceitos desta Lei
Orgânica.
§ 1° O Prefeito enviará à Câmara:
I - até 15 de agosto do primeiro ano do mandato do Prefeito eleito, o projeto de lei dispondo sobre o plano plurianual;
II - até 30 de abril, anualmente, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias e, devolvido para sanção, até 30 de junho; e
III - até 30 de setembro, de cada ano, o projeto de lei da proposta orçamentária para o exercício subseqüente. (EM LOM
56/17)
Art. 135. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, e aos créditos
adicionais serão apreciados pela Comissão Permanente de Finanças e Orçamento, à qual caberá:
I - Examinar e emitir parecer sobre os projetos e as contas apresentadas anualmente pelo Prefeito Municipal;
II - Examinar e emitir parecer sobre os planos e programas de investimento e exercer o acompanhamento e ﬁscalização
orçamentária, sem prejuízo de atuação das demais Comissões da Câmara.
§ 1° As emendas serão apresentadas à Comissão, que sobre elas emitirá parecer, e apreciadas na forma regimental.
§ 2° As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modiﬁquem, somente podem ser aprovados
caso:
I - Sejam compatíveis com o plano plurianual:
II - Indiquem os recursos necessários admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam
sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) Serviço de dívida;
III - Sejam relacionados:
a) Com a correção de erros ou omissões;
b) Com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 3° Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária anual ﬁcarem sem
despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e
específica autorização legislativa.
§ 4° As leis orçamentárias a que se refere este artigo deverão incorporar as prioridades e ações estratégicas do Programa
de Metas e da Lei do Plano Diretor Estratégico. (EM LOM 39/08)
§ 5° As diretrizes do Programa de Metas serão incorporadas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias dentro do prazo
legal definido para a sua apresentação à Câmara Municipal. (EM LOM 39/08)
Art. 136. A lei orçamentária anual compreenderá:
I - O orçamento ﬁscal referente aos Poderes do Município, seus fundos, órgãos e entidades da Administração direta e
indireta;
II - O orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto;
III - O orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgão e ela vinculados, da Administração direta e
indireta, bem como os fundos instituídos pelo Poder Público.
Art. 137. O Prefeito enviará à Câmara Municipal, no prazo consignado em lei complementar federal, a proposta de
orçamento anual do Município para o exercício seguinte.
§ 1° Na hipótese do não cumprimento do disposto no “caput” deste artigo, prevalecerá, para o ano seguinte, orçamento
do exercício em curso, aplicando-se-lhe a atualização dos valores, sem prejuízos das sanções cabíveis.
§ 2 ° O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara para propor a modificação do projeto de lei orçamentária, enquanto não
tiver sido iniciada a votação da parte que pretende alterar.
Art. 138. Se, no prazo considerado na lei complementar federal, a Câmara Municipal não enviar o projeto de lei
orçamentária à sanção, será o mesmo promulgado pelo Prefeito, como lei, na sua forma originária.
Art. 139. Rejeitado pela Câmara Municipal o projeto de lei orçamentária, aplicar-se-á regra do art. 137 § 1°, desta Lei
Orgânica.
Art. 140. Aplicam-se ao projeto de lei orçamentária, no que não contrariar o disposto neste capítulo, as regras do processo
legislativo.
Art. 140A. É obrigatória a execução orçamentária e ﬁnanceira da programação incluída por emendas individuais do
Legislativo Municipal em Lei Orçamentária Anual. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 67, de 2022)
§ 1° As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos
por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, percentual distribuído equitativamente dentre os
vereadores, sendo que a metade deste percentual deverá ser destinado a ações e serviços públicos de saúde. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 67, de 2022)
§ 1° As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 1,55% (um inteiro e cinquenta e
cinco centésimos percentuais) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, percentual distribuído equitativamente
dentre os vereadores, sendo que a metade deste percentual deverá ser destinado a ações e serviços públicos de saúde. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 73, de 2025)
§ 2° As programações orçamentárias previstas no caput deste artigo não serão de execução obrigatória nos casos dos
impedimentos estritamente de ordem técnica. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 67, de 2022)
§ 3° Para fins de cumprimento do disposto nos §§ 1° e 2° deste artigo, os órgãos de execução deverão observar, nos termos
da lei de diretrizes orçamentárias, cronograma para análise e verificação de eventuais impedimentos das programações e demais
procedimentos necessários à viabilização da execução dos respectivos montantes. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 67,
de 2022)
§ 4° Os restos a pagar poderão ser considerados para ﬁns de cumprimento da execução ﬁnanceira prevista no § 1° deste
artigo até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, para as emendas
individuais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 67, de 2022)
§ 5° Caso seja veriﬁcado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não cumprimento da meta de
resultado ﬁscal estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o montante previsto no § 1° deste artigo poderá ser reduzido em
até a mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 67, de 2022)
Art. 141. Para execução de projetos, programas, obras, serviços ou despesas, cuja execução se prolongue além de um
exercício financeiro, os recursos correspondentes deverão ser incluídos nos orçamentos plurianuais de investimento.
Parágrafo único. As dotações anuais dos orçamentos plurianuais deverão ser incluídas no orçamento de cada exercício,
para utilização do respectivo crédito.
Art. 142. O orçamento será uno, incorporando-se, obrigatoriamente, na receita, todos os tributos, rendas e suprimentos de
fundos, e incluindo-se, discriminadamente, na despesa, as dotações necessárias ao custeio de todos os serviços municipais.
Art. 143. O orçamento não conterá dispositivo estranho à previsão da receita, nem à ﬁxação da despesa anteriormente
autorizada. Não se incluem nesta proibição a:
I - Autorização para abertura de créditos suplementares;
II - Contratação de operações de créditos, ainda que por antecipação de receita, nos termos da lei.
Art. 144. São vedados:
I - A realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais;
II - O início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual;
III - A realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais com ﬁnalidade precisa, aprovada pela Câmara, por maioria absoluta de seus
membros;
IV - A vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a repetição do produto de arrecadação dos
impostos a que se referem os arts. 158 e 159 da Constituição da República, a destinação de recursos para manutenção e
desenvolvimento do ensino, e a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação de receita;
V - A abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos recursos
correspondentes:
VI - A transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra ou de
um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa;
VII - A concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - A utilização, sem autorização legislativa especiﬁcada, de recursos dos orçamentos ﬁscais e da seguridade social para
suprir necessidades ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos;
IX - A instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização Legislativa.
§ 1° Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um exercício ﬁnanceiro, poderá ser iniciado sem prévia inclusão no
plano plurianual, ou sem lei que a autorize, sob pena de infração político-administrativa.
§ 2° Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados, salvo se o ato
de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos,
serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subseqüente.
§ 3° A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis e urgentes, nos
termos do art. 167 § 3°, da Constituição da República.
Art. 145. A despesa com o pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os limites estabelecidos em lei
complementar federal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou alteração de
estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, só poderão ser feitas:
I - Se houver prévia dotação orçamentária, suﬁciente para atender às projeções de despesas do pessoal e aos acréscimos
dela decorrentes;
II - Se houver autorização especíﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista.
TÍTULO V
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 146. O Município, dentro de sua competência, organizará a ordem econômica e social, conciliando a liberdade de
iniciativa com os superiores interesses da coletividade.
Art. 147. A intervenção do Município, no domínio econômico, terá por objetivo estimular e orientar a produção, bem como a
sua circulação, defender os interesses do povo e promover a justiça e a solidariedade sociais.
Art. 148. O Município considerará o capital não apenas como instrumento produtor de lucro, mas também como meio de
expansão econômica e de bem-estar coletivo.
Art. 149. O Município assistirá os trabalhadores rurais e apoiará as suas entidades associativas, em cooperação com a
União e o Estado, visando a promover o seu bem-estar e progresso social.
Art. 150. O Município dispensará às microempresas, às empresas de pequeno porte, aos micros e pequenos produtores
rurais, assim deﬁnidos na legislação própria, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-los pela simpliﬁcação de suas
obrigações administrativas, tributárias e creditícias ou pela eliminação ou redução destas por meio de lei.
Art. 151. O Município, observada a competência da União e do Estado, promoverá programas de construção de moradias
populares e de melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico.
CAPÍTULO II
DA PREVIDÊNCIA E DA ASSISTÊNCIA SOCIAL
Art. 152. O Município, dentro de sua competência, regulará o serviço social, favorecendo e coordenando as iniciativas
particulares que visem a este objetivo, desde que não tenham finalidades lucrativas.
§ 1° Caberá ao Município promover e executar as obras e serviços que, por sua natureza e extensão, não possam ser
atendidos pelas instituições de caráter privado.
§ 2° A atuação do Município no campo da assistência social, de acordo com a lei, terá por objetivo a correção dos
desequilíbrios sociais e a recuperação de indivíduos socialmente desajustados, com ênfase no desenvolvimento de sua
capacitação profissional, tendo em vista o desenvolvimento harmônico da comunidade.
Art. 153. Compete ao Município suplementar, nos termos da lei, os planos de previdência social, estabelecidos na legislação
federal.
CAPÍTULO III
DA SAÚDE
Art. 154. O Município, integrando o sistema único de saúde, deﬁnido na Constituição da República, prestará, com a
cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de saúde à população.
Parágrafo único. Sem prejuízo de outras atribuições, a atuação do Poder Público Municipal compreenderá:
I - Serviços de vigilância epidemiológica e sanitária;
II - Ações especíﬁcas relativas à saúde da criança, do adolescente, da mulher, do idoso, do deﬁciente físico e do
trabalhador;
III - Campanhas públicas de esclarecimento e informações;
IV - Combater ao uso de entorpecentes e drogas afins;
V - Implementação de planos de alimentação e nutrição;
VI - Formação de consciência sanitária individual nas primeiras idades, através do ensino fundamental;
VII - Serviços hospitalares e ambulatoriais, em cooperação com a União e o Estado, bem como com iniciativas particulares
de caráter filantrópico.
Art. 155. Os postos de atendimento médico do Município manterão serviços de triagem, destinado a recepcionar pacientes,
agendando consultas ou, quando for o caso, encaminhando-os para atendimento especializado em outros locais.
Art. 156. É vedada a aplicação de critério de residência ou domicílio para o atendimento e o tratamento ambulatorial e
hospitalar de pacientes, ﬁcando assegurado aos mesmos o direto de optar por qualquer proﬁssional, posto de atendimento ou
entidade que integre o Sistema Único de Saúde.
Art. 157. O Município prestará assistência nas urgências e emergências médico-hospitalares, de pronto socorro, por seus
próprios serviços, ou mediante convênio com entidades devidamente habilitadas, nos termos da lei.
Art. 158. O Município assegurará, no âmbito de sua competência, as condições necessárias ao bom desempenho das
atividades dos servidores que atuem na área da saúde.
Parágrafo único. Qualquer servidor ou usuário dos serviços de saúde terá direito de representar às autoridades
competentes contra a falta de condições de atendimento dos pacientes.
Art. 159. O Município adicionará à água distribuída à população quantidades tecnicamente adequadas de cloro ou
substância equivalente, e de flúor, objetivando a sua desinfecção e a prevenção da cárie dentária e outras afecções.
Art. 160. Será obrigatória, na rede de ensino fundamental do Município, a aplicação tópico bucal de ﬂúor, bem como a
prestação de serviços de prevenção e restauração dentárias aos seus alunos.
Art. 161. A inspeção médica, nos estabelecimentos de ensino municipal, terá caráter obrigatório, bem como a
apresentação, no ato da matrícula, de atestado de vacina contra moléstias infecto-contagiosas.
Art. 162. O Município cuidará do desenvolvimento das obras e serviços relativos ao saneamento básico em cooperação com
a União e o Estado, nos termos estabelecidos em lei complementar federal.
CAPÍTULO IV
DA FAMÍLIA, DA CRIANÇA, DO ADOLESCENTE E DO IDOSO
Art. 163. O Município dispensará proteção especial ao casamento e assegurará condições morais, físicas e sociais,
indispensáveis ao desenvolvimento, segurança e estabilidade da família.
Parágrafo único. Serão proporcionadas aos interessados todas as facilidades para a celebração do casamento, inclusive no
que se refere a exames pré-nupciais.
Art. 164. A lei disporá sobre a assistência aos idosos, à maternidade e aos excepcionais.
Art. 165. É dever do Município assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à
alimentação, à educação, ao lazer, à proﬁssionalização, à proteção ao trabalho, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e
à convivência familiar, além de colocá-los a salvo de toda a forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade
e opressão.
Art. 166. Compete ao Município suplementar a legislação federal e a estadual dispondo sobre a proteção à infância, à
juventude e às pessoas portadoras de deﬁciências, garantindo-lhes o acesso a logradouros, edifícios públicos e veículo de
transporte coletivo.
Art. 167. Para a proteção da família, pelo Município, serão adotadas, entre outras, as seguintes medidas:
I - Amparo às famílias numerosas e sem recursos;
II - Ação contra os males que são instrumentos da dissolução da família;
III - Estímulo aos pais e às organizações sociais para formação moral, cívica, física e intelectual da juventude;
IV - Colaboração com as entidades assistências que visem à proteção e educação da criança;
V - Amparo às pessoas idosas, assegurando-lhes a participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem estar e
garantindo-lhes o direito à vida;
VI - Colaboração com a União, com o Estado e com outros Municípios para a solução do problema dos menores
desamparados ou desajustados, através de processos adequados de permanente recuperação.
Art. 168. O Município desenvolverá instituições e incentivará iniciativas destinadas à reabilitação e à reintegração dos
idosos na comunidade, bem como dos demais aspectos de assistência aos mesmos, nos termos da lei.
CAPÍTULO V
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DO DESPORTO
Art. 169. O Município estimulará o desenvolvimento das ciências, das artes, das letras e da cultura em geral, observado o
disposto na Constituição da República.
Art. 170. Ao Município compete suplementar, no que couber, a legislação federal e a estadual, dispondo sobre cultura.
§ 1° A lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de alta significação para o Município;
§ 2° À Administração Municipal cabe, na forma da lei, a gestão da documentação governamental e as providências para
franquear sua consulta a quantos dela necessitem;
§ 3° Ao Município cumpre proteger documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os
monumentos, as paisagens notáveis e os sítios arqueológicos.
Art. 171. O dever do Município com educação será efetivado mediante a garantia de:
I - Ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não tiverem acesso na idade própria, com período
mínimo diário de duração de aulas e outras atividades de quatro horas;
II - Progressiva extensão, obrigatoriedade e gratuita ao ensino médio, quando a demanda de creches, de pré-escolas e de
ensino fundamental estiver plena e satisfatoriamente atendida, do ponto de vista qualitativo e quantitativo;
III - Atendimento educacional especializado aos portadores de deﬁciência, preferencialmente na rede escolar municipal,
assegurada a matrícula em estabelecimento próximo à residência do mesmo;
IV - Atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade, com funções educacionais, assistenciais e
alimentares, bem como de saúde, higiene e guarda, executado por equipe de formação interdisciplinar;
V - Acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo a capacidade de cada um;
VI - Oferta de ensino noturno regular, de acordo com a demanda, em toda a rede municipal de ensino, adequado-se às
condições do educando;
VII - Atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas suplementares de material didático-escolar,
transporte, alimentação e assistência à saúde.
§ 1° O não oferecimento de ensino obrigatório pelo Município, ou sua oferta irregular, importa responsabilidade da
autoridade competente.
§ 2° Compete ao Poder Público recensear os educandos no ensino fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos
seus pais ou responsáveis, pela freqüência à escola.
Art. 172. O sistema de ensino fundamental assegurará aos alunos necessitados condições de eficiência escolar.
Art. 173. O ensino oﬁcial do Município será gratuito em todos os graus e atuará prioritariamente no ensino fundamental e
pré-escolar.
§ 1° O Município implantará, através de lei, uma política de educação proﬁssionalizante, permitindo- se, para a consecução
desse fim, a celebração de convênios com os Governos Federal e Estadual e empresas particulares.
§ 2° O Município orientará e estimulará, por todos os meios, a educação física, que será obrigatória nos estabelecimentos
municipais de ensino e nos particulares que recebam auxílio do Município.
Art. 174. O atendimento educacional especial às pessoas deﬁcientes será exercido de preferência pelo Poder Público, que
procurará instituições próprias, ou por entidades especializadas sem ﬁns lucrativos, conveniadas com a Administração Municipal,
mediante autorização legislativa e sob a supervisão das autoridades competentes, com observância do disposto no art. 171, III
desta Lei Orgânica.
Art. 175. É vedada a cessão de uso, a título gratuito, de próprios públicos municipais para o funcionamento de
estabelecimento de ensino privado, de qualquer natureza, com fins lucrativos.
Art. 176. O Município assegurará aos integrantes do Magistério Municipal nível econômico, social e moral compatível com
suas relevantes funções.
Art. 177. O Município aplicará, anualmente, nunca menos de vinte e cinco por cento da receita resultante de impostos,
compreendida e proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino. (Ems. LOM 13/98 e 14/99)
OBS.: A Emenda 13/98 elevou o índice disposto neste artigo para 30/% (trinta por cento), e a 14/99, para vigorar o mesmo
a partir do Exercício de 1999. Todavia, a Emenda 13/98 foi declarada inconstitucional nos autos do Processo - ADIN n°
084.692.0/1, conforme acórdão de 19/06/02, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. E, o teor da Emenda 14/99 ﬁcou, por
conseguinte, prejudicado.
Art. 178. O Município aplicará parcela dos recursos destinados à educação, objetivando erradicar o analfabetismo em seu
território.
Art. 179. O Município proporcionará, em cooperação com a União e o Estado, nos termos de lei complementar federal, os
meios de acesso à cultura, à educação e à ciência.
Art. 180. Cabe ao Município, no campo da cultura, além de outras atribuições:
I - Democratizar e descentralizar o uso dos espaços e equipamentos públicos para a produção cultural, artística e de lazer;
II - Apoiar a apresentação de eventos culturais, reuniões de convivência, ensaios artísticos e encontros religiosos e
folclóricos;
III - Estimular a participação dos diferentes segmentos da sociedade na vida cultural e artística;
IV - Valorizar os artistas e lideranças naturais da comunidade, proporcionando os meios necessários ao desenvolvimento de
suas aptidões;
V - Incentivar e viabilizar a produção artística e cultural local;
VI - Promover eventos culturais e artísticos locais, nacionais e do exterior;
VII - Divulgar e preservar a história dos valores culturais, artísticos e da tradição local.
Art. 181. O Município estimulará os grupos amadores de teatro, devidamente constituídos, através da cessão de espaços
públicos e incentivos financeiros para montagem de espetáculos, conforme condições determinadas em lei.
Art. 182. O Município auxiliará, nos termos da lei, as entidades beneﬁcentes, culturais e amadoristas, no que concerne á
prática de esportes.
Parágrafo único. As entidades amadoristas e as escolas terão prioridade no uso de estádios, campos e outras instalações
esportivas municipais.
Art. 183. O Município apoiará ﬁnanceiramente os atletas que representem nas disputas nacionais e internacionais e
incentivará o esporte amador, em todas as modalidades, através de incentivos fiscais, nos termos da lei.
Art. 184. O Município deverá, por todos os meios, estimular, desde a idade pré-escolar, a prática do desporto, empregando
meios e recursos para que os atletas desenvolvam suas aptidões.
Art. 185. Cabe ao Município apoiar e estimular práticas esportivas formais e informais, bem como direito de todos os
munícipes.
CAPÍTULO VI
DA POLÍTICA URBANA
Art. 186. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público Municipal, conforme diretrizes gerais ﬁxada
em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus
habitantes.
§ 1° O Plano Diretor, aprovado pela Câmara, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana,
devendo considerar a totalidade do território do Município;
§ 2° A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da cidade,
expressas no Plano Diretor.
§ 3° As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização em dinheiro.
Art. 187. No estabelecimento de diretrizes e normas sobre desenvolvimento urbano e na elaboração do Plano Diretor, serão
asseguradas:
I - A compatibilização do desenvolvimento urbano e das atividades econômicas e sociais com as características,
potencialidades e vulnerabilidades do meio físico, em especial dos recursos hídricos, superficiais e subterrâneos;
II - A coerência das normas, dos planos e programas municipais, com os planos e programas estaduais da bacia ou região
hidrográfica, de cuja elaboração participar o Município;
III - A utilização racional e a preservação dos mananciais, sendo a cobrança, pelo uso da água, utilizada como instrumento
de adequação do desenvolvimento urbano e municipal aos recursos hídricos disponíveis;
IV - A instituição de área de preservação das águas utilizáveis para o abastecimento da população e a implantação,
conservação e recuperação das matas ciliares;
V - A proteção da quantidade e da qualidade das águas, como uma das diretrizes do Plano Diretor, do zoneamento
municipal e das normas sobre o uso e ocupação do solo;
VI - Atualização e o controle do Plano Diretor e de suas diretrizes de forma periódica e sistemática, de modo compatível com
os planos da bacia ou região hidrográfica.
VII - durante o processo de planejamento municipal deverá considerar os aspectos técnicos e políticos envolvidos na fixação
de objetivos, diretrizes e metas para a ação municipal, propiciando que autoridades, técnicos de planejamento, executores e
representantes da sociedade civil participem do debate sobre os problemas locais. (EM LOM 54/16)
Art. 188. O direito à propriedade é inerente à natureza do homem, dependendo seus limites e seu uso da conveniência
social.
Parágrafo único. O Município poderá, mediante lei especíﬁca, para área incluída no Plano Diretor, exigir, nos termos da lei
federal, do proprietário do solo urbano não ediﬁcado, subutilizado ou não utilizado que promova seu adequado aproveitamento,
sob pena, sucessivamente, de:
I - Parcelamento ou edificação compulsória;
II - Imposto sobre propriedade predial e territorial urbana, progressivo no tempo;
III - Desapropriação, com pagamento mediante título da dívida pública de emissão previamente aprovada, com prazo de
resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurando o valor real da indenização e os juros legais.
Art. 189. A Administração Municipal fornecerá, gratuitamente, nos termos da lei, uma única vez, aos proprietários de
imóvel, projeto de moradia econômica, de tipo popular, com até sessenta metros quadrados de área, a ser construída sob a
responsabilidade dos mesmos, de acordo com orientação de técnicos da municipalidade.
Art. 190. O Município poderá alterar a destinação de até quarenta por cento das áreas de sua propriedade, estabelecidas
em projetos de loteamento, inclusive para fins de alienação mediante lei específica.
Art. 191. Os imóveis que forem declarados de utilidade pública ou de interesse social, para ﬁns de desapropriação, ﬁcarão
isentos do imposto predial e territorial urbano durante o prazo de validade do decreto declaratório.
CAPÍTULO VII
DA POLÍTICA RURAL
Art. 192. O Município elaborará Plano Diretor de desenvolvimento rural integrado, que deverá conter:
I - Diagnóstico da realidade rural do Município;
II - Soluções e diretrizes para o desenvolvimento do setor primário;
III - Fontes de recursos orçamentários para custear as ações propostas;
IV - Participação dos segmentos envolvidos na produção agropecuária local, na sua concepção e implantação.
Parágrafo único. Na elaboração do Plano Diretor de desenvolvimento rural integrado, considerar-se-á:
I - Estímulo à produção rural, em todas as suas modalidades, através de prestação assistência técnica, formação
profissionalizante e incentivo ao cooperativismo e associativismo;
II - Incremento à circulação da produção através de feiras do produtor, mercados municipais, implantação e conservação de
estradas vicinais;
III - Melhoria das condições de vida da população rural, através de implantação e manutenção de equipamentos sociais,
serviços de transporte coletivo, atividades culturais e de lazer.
Art. 193. O Município poderá organizar fazendas coletivas, administradas ou orientadas pelo Poder Público, destinadas à
formação de profissionais para as atividades agrícolas e agropecuárias.
CAPÍTULO VIII
DO MEIO AMBIENTE
Art. 194. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público Municipal e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes
e futuras gerações, através de medidas legislativas e de outras ações apropriadas.
Parágrafo único. As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas
ou jurídicas, a sanções administrativas, sem prejuízo de obrigação de reparar os danos causados, nos termos da lei.
Art. 195. O Município concederá incentivos ﬁscais, mediante redução ou isenção de tributos, às pessoas físicas ou jurídicas
que adotarem medidas de proteção ao meio ambiente, nos termos da lei.
Art. 196. O Município adotará legislação especíﬁca sobre agrotóxicos e defensivos agrícolas, adaptada à realidade local,
observada a competência estadual e federal relativa à matéria.
Art. 197. A Administração Municipal informará a população, periodicamente, nos termos da lei, sobre os níveis de poluição,
a qualidade do meio ambiente, as situações de risco de acidentes, a presença de substâncias potencialmente nocivas à saúde, na
água potável e nos alimentos, a inconveniência do uso de produtos não biodegradáveis, bem como os resultados de
monitoragem e auditorias realizadas.
Art. 198. O Município manterá mapeamento atualizado da vegetação nativa, diretamente ou através de convênios com
órgãos especializados, visando à sua proteção e reflorestamento, em especial, às margens dos rios, lagos e represas.
Art. 199. O Município criará, mediante desapropriação, parques naturais onde as áreas verdes forem escassas, objetivando
a implantação de unidade de reflorestamento e conservação ambiental.
Parágrafo único. Os parques naturais serão considerados espaços territoriais especialmente protegidos, não sendo neles
permitidas atividades que degradem o meio ambiente ou que, por qualquer forma, possam comprometer a integridade das
condições ambientais que motivarem, a expropriação.
Art. 200. O Município desenvolverá programa de conservação do solo, dando incentivos e orientando tecnicamente os
agricultores e agropecuaristas, observando a legislação, diretrizes e programas federais e estaduais pertinentes.
Art. 201. A Lei disciplinará a coleta, o tratamento e a destinação do lixo industrial, doméstico e hospitalar e de outros
resíduos decorrentes da atividade humana, de modo a evitar possíveis danos ao meio ambiente e à saúde da população.
CAPÍTULO IX
DOS RECURSOS HÍDRICOS
Art. 202. Cabe ao Município, relativamente aos recursos hídricos, entre outras, as seguintes atribuições:
I - Participar do sistema integrado de gerenciamento dos recurso hídricos, na forma e para os ﬁns previstos no art. 205 da
Constituição do Estado;
II - Estabelecer programa permanente de proteção e conservação das águas subterrâneas, inclusive com a adoção de
medidas incentivadas pelo Estado, previstas no art. 210 da Constituição do Estado;
III - Controlar o escoamento de águas pluviais e preservar a capacidade de inﬁltração do solo, resguardar as águas de
recarga de aqüíferos subterrâneos, prevenir a erosão, o assoreamento e a poluição.
TÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 203. Incumbe ao Município:
I - Auscultar a opinião pública; para isso, sempre que o interesse público não aconselhar o contrário, os Poderes Legislativo
e Executivo divulgarão, com a devida antecedência os projetos de lei para recebimento de sugestão;
II - Adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução dos expedientes administrativos, punindo,
disciplinarmente, nos termos da lei, os servidores faltosos ou omissos;
III - Facilitar, tendo em vista o aprimoramento cultural do povo, a difusão de jornais e outras publicações periódicas, assim
como das transmissões pelo rádio e pela televisão.
Art. 204. Toda entidade associativa civil, sediada ou com representação no Município, poderá requerer ao Prefeito ou outra
autoridade municipal a realização de audiência pública.
Parágrafo único. A audiência deverá ser obrigatoriamente concedida no prazo de trinta dias após a solicitação, dela
podendo participar, além dos requerentes, outras entidades interessadas e cidadãos.
Art. 205. Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a declaração de nulidade ou anulação dos atos lesivos ao
patrimônio municipal.
Art. 206. O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a bens e serviços públicos de qualquer natureza. (REVOGADO
- Em. LOM 03/90) - (Observar a Emenda 12/97, com seu texto transcrito no inciso VIII do artigo 30 desta Lei Orgânica)
Art. 207. Os cemitérios, no Município, terão sempre caráter secular, e serão administrados pelo Poder Público Municipal,
sendo permitida a todas as confissões religiosas praticar neles os seus ritos.
Parágrafo único. As associações religiosas e os particulares poderão, na forma da lei, manter cemitério próprios,
fiscalizados pelo Município.
Art. 208. Fica criada a Tribuna Livre na Câmara Municipal.
Art. 209. Fica vedada a cobrança de taxa de renovação anual de licença de funcionamento para os profissionais liberais.
Art. 210. Lei de iniciativa do Legislativo ou do Executivo poderá criar conselhos consultivos para auxiliar a Administração
na definição de políticas e na execução de atividades de sua competência.
Art. 211. Poderá ser criado por lei, que regulará sua estrutura e atribuições, o Banco Municipal de São José do Rio Preto,
observada a legislação federal pertinente.
Art. 212. As cooperativas formadas por trabalhadores são isentas de impostos.
Art. 213. São isentos de impostos os veículos de tração animal e os demais instrumentos de trabalho do pequeno
agricultor, empregados no serviço da própria lavoura ou no transporte de seus produtos.
Art. 214. Os estabelecimentos dedicados à transmissão de conhecimentos técnicos, artísticos ou esportivos, qualquer que
seja a sua denominação, somente obterão alvará de licença e funcionamento se estiverem sob a responsabilidade de proﬁssional
devidamente habilitado, na forma da lei.
Art. 215. Poderá ser criada por lei a imprensa oﬁcial do Município, a qual passará a ser responsável por todas as
publicações do Executivo e do Legislativo.
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 1° Até a promulgação da lei complementar federal referida no artigo 145 desta Lei Orgânica, é vedado ao Município
distender mais do que sessenta e cinco por cento do valor da receita com o pagamento dos servidores públicos.
Art. 2° Até a entrada em vigor da lei complementar federal, o projeto do plano plurianual, as diretrizes orçamentárias
anual, serão encaminhados à Câmara até três meses antes do encerramento da sessão legislativa.
Art. 3° O poder Executivo encaminhará à Câmara Municipal, dentro de cento e vinte dias, a contar da data da promulgação
desta Lei Orgânica, projeto de lei dispondo sobre o Estatuto do Magistério Público Municipal, atualizado de acordo com as
Constituições da República, do Estado e com esta Lei Orgânica.
Art. 4° O Município elaborará o Código Sanitário Municipal, observada a legislação federal e estadual pertinente, no prazo
de cento e oitenta dias, a contar da data da promulgação desta Lei Orgânica.
Art. 5° O Poder Executivo encaminhará à Câmara Municipal dentro de cento e vinte dias, a contar da data da promulgação
desta Lei Orgânica, projeto de lei dispondo sobre o Estatuto dos Servidores Públicos Municipais, que estabelecerá, o regime, os
direitos, deveres e responsabilidades dos mesmos.
Art. 6° Ficam cancelados todos os débitos originários de tributos ao Tesouro Municipal, até 31 de dezembro de 1989, no
valor atual de até uma Unidade Fiscal do Município - UFM.
Art. 7° Em 31 de Dezembro de 1990, ﬁcam canceladas todas as permissões e autorização para exploração de serviços
públicos municipais que não tenham sido outorgadas através de licitação.
Parágrafo único. Dentro de noventa dias após a promulgação desta Lei Orgânica, o Poder Executivo solicitará à Câmara
autorização legislativa para a exploração de serviços públicos por terceiros, se for o caso, mediante concessão.
Art. 8° O Executivo encaminhará à Câmara Municipal, dentro de trezentos e sessenta dias, após a promulgação desta Lei
Orgânica, projeto de lei criando autarquia ou fundação, com atribuição de promover, apoiar e incentivar a prática de esportes no
Município.
Art. 9° Os servidores no Município, da Administração direta, autárquica e das fundações, em exercício na data da
promulgação da Constituição da República, há pelo menos cinco anos continuados, e que não tenham sido admitidos por
concurso público de provas ou provas e títulos, são considerados estáveis no serviço público.
§ 1° O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título, quando se submeterem a concurso
para fins de efetivação, na forma da lei .
§ 2° O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e empregos de conﬁança ou em comissão,
nem aos que a lei declare de livre nomeação, cujo tempo de serviço não será computado para os ﬁns do “caput” deste artigo,
exceto se se tratar de servidor.
São José do Rio Preto, 03 de abril de 1990.
Presidente Da Constituinte Municipal
Dr. Fuade Elias
Vice-Presidente
DR. José Barbar Cury
1° Secretário
DR. Caio Cezar Urbinati
2° Secretário
Dr. Gerson Aparecido Furquim dos Santos
Presidente da Comissão de Sistematização
Dr. Caio Cezar Urbinati
Vice-presidente da Comissão de Sistematização
Prof. Maria Rosa Rodrigues Cisconi
Relator da Comissão de Sistematização
Dr. Alcides Zanirato
* Este texto não substitui a publicação oficial.